同学们，上节课我们讨论了时代的纷扰，这节课来讨论社会的撕扯。那么，是什么叫社会的撕扯呢？实际上，关键是什么叫撕扯？撕扯呢，也就是说你在不同的规则之中，你在不同的规则中左右为难。左右为难，比如你的同事向你借钱，借和不借之中你会为难的。为什么为难？实际上这就是友谊、情和利的撕扯。那么，这种撕扯在现实生活之中，我们会常常见到这个问题。我经常跟人开玩笑，你回家以后，和你爱人是讲情还是讲理的问题。我有一个同学，上完我的课过了不久，有一次请我吃饭，带着他老婆来了。在酒桌上，他老婆给我敬了一杯酒，说：“郭老师，我要谢谢你。”我说：“你谢我干什么？你又没上我的课。”他说：“不是”，他说：“我爱人上完你的课回来以后，他就告诉我和妻子要讲情，不能和妻子讲理，所以，我们今天的冲突和矛盾就少得多了。”同志们，实际上不同规则之间的左右为难，就是你的私车。那么社会呢？我们研究社会，很多人不知道从哪去研究社会，把社会想当然的放到那儿。所以，你如何看待社会？如何想社会？所以，我们怎样定义社会很关键。社会到底是什么？实际上，不问不知道，不问的时候你觉得你知道，一问社会是什么，你自己有点茫然。实际上，这很正常，这就是一个哲学的问题。所以，哲学的一个基本的思维是什么？你把概念要做澄清的。那么，对于社会来说是什么？我们如何定义社会？我想给大家的定义是什么？什么是社会？社会是基于文化的合作，即文化的合作，这种合作构建了一个自动的组织。所以，什么是社会？社会就是文化合作构建的自动组织。所以，社会是文化合作的结果，而且它是一个自动的自发的组织，这个很有意思，你们可要留心，它是一个自发的组织。所以啊，不同的社会就有不同的文化特征。美国的社会有美国的文化特征，日本的社会有日本的文化特征，印度的文化也有印度的文化特征。同志们，比如说印度总理莫迪，他今天去做个瑜伽，去闭关，明天搞一个神通，那中国文化理解，那就是觉得他神叨叨的，但在印度文化，那是他获得政治拥护的一个手段，这是基于他不同的文化特征构建。那么，不同的文化特征，构建了这样一个文化特征。同志们，那么关键我们说社会是一个什么？社会既然是一种组织，是一种自发的自动的，这种组织既凡是组织，我们怎么研究它？所以，社会的研究，研究的是社会的组织。这个组织，我们要研究它的第二个核心问题，大家留心，我们是研究组织的根本东西是什么？是规则。所以我强调什么是规则？一个组织他的目的是什么？就是想干什么？第二个，他的规则是怎么干？第三个，怎么评价？第四个，如何分配？所以，社会呢，他想干什么？社会怎么运行？社会怎样评价？社会怎样分配？好了，这就是构建了它的规则，这是基本的规则原理。可是，我们在研究社会规则原理的时候，会遇到很多有意思的现象。那么，任何一个社会应该服从的规则有哪些？规则呢？流星。社会要服从的第一个规则，就是生命规则，因为社会是什么？社会是人与规则的组织。光有规则不行，所以规则加上人构建的一个自发组织，就是社会。所以，你也可以定义什么是社会，社会，就是人和规则构建的一个自发组织，没有错的。那么，既然是人的问题，社会就必然要服从生命的规则。生命的规则的核心是什么？实际上就是佛学上讲的生老病死，这是生命自身的规则。那么，通过生命的规则以后，我们还得服从一个自然的规则。自然的规则，今天在社会之中，我们可以把它转了，转成一种科学的规则。生命的规则，科学的规则，但是这个社会除过科学的规则以外，还需要什么？这个社会还需要第三个规则——政治。所以，政治是安全的合作。那么，生命规则、科学规则和政治规则，是社会的第三个规则。那么，第四个社会规则是什么？是经济，所以经济的规则是什么？那么，社会还需要的是第五个规则，第五个规则是什么？同志们，第五个规则就是我们所说的宗教。所以啊，宗教也成为我们的一个社会规则。那么，我们还有没有其他的规则？有。实际上，我们还必须理解，社会的第六个规则是文化的规则，文化的规则。那么，够不够？不够，这里面缺了一个东西，缺个啥？人与情感的合作，所以它构建了我们社会的第七个规则，就是家庭。家庭，大家留心，这个问题很有很有意思的哦。那么，我们今天继上一节课的讨论，时代的纷扰，必须加入第8个规则，这第八个规则是什么？网络规则。所以啊，社会是一种文化的、自动自发的合作组织，这个组织之中，任何组织是有规则的，那么这个规则是什么？生命的规则、科学的规则、政治规则、经济的规则、宗教的规则、文化的规则和家庭的规则。问题是什么？我们今天加入的第八个规则，对生命的影响、对科学的影响、对政治的影响、对经济的影响、它对宗教的影响、对文化的影响、对家庭的影响，这种影响的结果促进了什么？促进了一种变化，什么变化呢？社会的变化。那这种变化，本来几个规则都让你左右为难，今天规则一变，你就成了难上加难。难上加难实际上就是撕扯着你，撕扯着你，所以它会促进社会的变化。那么，这种社会的变化反映出来是什么？这种社会的反映出来，你会发现：选、立、停、法、理，他们的关系发生了很大的变化。这种变化到底是情大于理，还是理大于情？你跟你老婆是讲理还是讲情呢？到底是权大还是利大？到底是利和情哪个大？等等，这些问题都是我们需要做深入思考的。你把它理清了，他就不会思考说你了。那么，说怎么去能够使理性呢？我经常跟大家讲，他背后有很多基本的原理在里边。比如说拿利来说，利的核心基于经济学的原理。经济学有三个假设：理性人、第一个假设、第二个欲望的无限性和资源的有限性假设、第三个依法保护产权。这是经济学的三个基石，从这儿导出来供需均衡原理、利益最大化原理、等价交换原理，这是一个经济学的东西。你这个东西它在渗透到社会，它就会构建一个庞大的利益的网络。而情呢，人的情有八种情感，我在一次直播上谈到过这个问题。那么，关于理呢，按中国文化语境，理可以分成五种理，哪五个理？道理、事理、情理、义理。你把这五个理要扯清楚，你左右为难，就是为难于他们的各个理之间的纠缠，弄不清楚他们之间的关系。那么权力呢，权力有三个场景三个面孔，这是个政治问题。法律呢，有两个基石。你把他们的原理理清楚了，才能理解社会规则之间的相互关系，否则的话就会出现撕扯。我跟你讲情，你跟我讲利，我跟你讲法，你跟我讲权，麻烦了，我们就处于一种撕扯的状态。所以啊，我经常在说，基于这个社会的变化，你需要干什么？我觉得你需要盘点你的社会观念，也就是说你怎么看待这个社会？你是悲观的看、乐观的看，还是批判着看？尤其否定和批判的看的态度，让人感到很恐惧。什么恐惧？有人说社会这也不好，那也不好，好像一无是处，实际上这是一个逃离了社会，而无法加入社会的一种愤青的心态。所以啊，我经常跟人说，这个时代美不美？同志们，我经常说这个时代美不美的问题，它关乎你的社会态度问题，所以你要盘点你的社会观念。第二个，你对媒体的信息，要做有效的分类，你要分类媒体的信息。所以，大多数人通过什么去看社会呢？是通过媒体看，尤其通过网络自媒体传播。我觉得你这种看法，不过是八卦讹传的信息。那么，第三种，你要干什么？你要把它归设于原理的判断。你把它归设于原理的判断的话，某些信息，所以，经济学信息，那么我们用经济学原理去判断；情感的问题，我们用理性心理学去判断；那么，对于权力的问题，我们用权力的场景和面孔原理去判断。那么好，你就把它能理清了。当然，后边会遇到很多问题，这门课呢，我也希望能够带领大家逐渐理清它。后边关于归摄原理的判断，我会跟大家另外开新的课程。那么，第四个，干啥？要相信时代的美好。所以说我说呀，我们要相信时代的美好，同志们！所以我前面讲过，这个时代美不美？答案是：这个时代很美。为什么？实际上理由只有一个，因为有你，你都不在了，我时代美不美跟你毛关系都没有。所以我们要相信时代的美好，相信了时代的美好以后，我们才能投入历史的洪流，你才能够投入这种时代的洪流，成为时代的洪流，让生命在奋斗和抗争之中发出光彩。所以啊，大家可要留心，你的未来是由你决定的，并不是由社会决定的。这样的话，我们会改变了我们很多观念。所以我经常讲，社会的本质和你和社会的本质是什么？人与社会的本质，从人的角度是怎么加入社会？你不加入社会，你的一切价值都是无效的。所以，从哲学的原理说，系统决定价值，你加入，你连这个社会的系统都不加入，你会有什么价值？没有任何价值。你要投入这个，所以人对社会是一种加入的过程，而社会对人是一种范导的作用。所以啊，这种泛导有一种规范筛选的意思，你能不能加入社会？社会是通过规则来选择你的，并不是说你想加入你就能加入，并不是这回事。所以，我有时候做个比喻，我说社会是什么？社会就像高速公路上行驶的一辆汽车，人呢是在高速公路上奔跑，而想登上这个汽车的人，而在高速公路上行驶的汽车，它不可能掉头，也不可能停车。掉头会什么？车毁人亡。刹车会追尾。所以啊，它会向前，不断的前进，当然可能有快，也可能有慢，但是它是永远向前的。同志们，切记这一点。而人呢，你能不能加入上社会？加入社会的话，拿人生说，这就是真正的人生的命运，或者说机运，命和运的合一。运更是一种社会的安排，而命是你自己。所以我老说你可以改运，但不能改命，所以要自己改造自己。所以，自己改造自己的时候，作为老师，我也经常说，教育的根本目的是什么？教育的根本目的，是让学生适应未来社会的发展。同志们，这也是哲学智慧和人生思考。这一堂课，我希望教给你们的，是一种思考问题的方式。好啦，同学们，这节课是社会的撕扯，社会的撕扯，我就想你如何看待社会？社会实际上是一种组织，像高速公路上行驶的一辆汽车，社会和你的作用是什么？你想加入它，在选择，选择就是一种犯道。那么，第三个，通过这个原理的理解，我希望你能够盘点你的社会观念，分类媒体的信息，然后呢，归设原理的判断，相信时代的美好，投入历史的洪流中，让你的生命充满光彩。那么，下一节课我们讨论什么？讨论生活的焦虑。好，谢谢大家！