同学们，我们现在来讲第一章：日常哲思的第三节课。上节课我们讨论了社会的撕扯，那么这一节我们来讨论生活的焦虑。那么，生活的焦虑最关键的问题，我们从哪入手呢？实际上，我们先来从焦虑上入手。那么，焦虑呢？是一种心理反应，这种心理反应的核心呢？是在于他的意识。而人只要清醒了，他的意识总处于活动的状态，这种意识，它处于一种活动的状态，这种活动的状态，它不断处于一种活跃的状态。那么，这种活动呢？我们就把它分成了两种：一，活动是有结果的；第二个，活动没有结果。那么，当活动是有结果的，会变成什么？既然是有结果，它就变成了目标；一变成了目标，就变成了行动；一变成行动的话，那么意识就可以清晰的了别它啦。这种了别的状态，意识就会处于一种安静的状态，所以，它通过结果的了别，意识就可以知道了错和对，是和否，这种结论出来了，意识会有一种知子的感觉。那么，一了别它能够达到了知子，意识的活跃状态就会降低。这是有结果的状态。可是我们会发现，人的意识在活动之中还有一个部分，这种部分是没有结果，也就是我们称为动而无果。那么，对于动而无果的状态，会是一种什么状态？那么，为什么他会动而无果呢？同志们，动而无果的第一个事件，大家留心现在啊！10后和00后都干啥呢？吃保健品。他为什么说吃保健品呢？因为这个瞬间出现了一个你再思考也得不出结论的问题，这就是生死的问题。所以啊，关于生死的问题的回答，实际上我最喜欢两个人。学生问孔子什么叫死？孔子说：“不知生，焉知死？”关键要知道生，所以这两个是一个辩证的过程。那么，第二个人是谁啊？海德格尔。所以海德格尔说：“死亡是一种面向死亡的生”，所以他说“向死而生”。向死而生，人生才有意义。所以，死亡这个问题，你再思考它，它也不会有结果的。大家留心！那么第二个呢？你再思考不行动会不会有结果呢？大家留心！欲望和资源这个东西，人的欲望是无限的，而所有的资源是有限的。那么，现在很多年轻人，跟我有时候聊天的时候，他跟我说，他的工作属于一种低效率状态，我就问他，是单位的目标不清楚，单位提供的手段和资源不够呢，还是什么？我说呀，你们大多数的低效率指的是赚钱太慢，也就是说，你赚钱的能力不能满足你欲望的状态，光坐在那空想一夜就想暴富，那么这就是欲望和资源的无限性矛盾。这种无限性矛盾在人类之中，它是不可能解决的。所以啊，你在那光思考而不行动，所以啊，永远得不出结果。因此呀，我们说这就叫动而无果。那么，假如说你的欲望和资源，还有一种局部可以匹配的地方，也就是说，有些欲望和资源的手段，在有限的范围内还是可以匹配的，但这种匹配是通过行动来匹配的，那么这个行动呢，它必须有目标，目标必须有方向。那么，我们今天发现了，还有一种动而无果的现象，不知道行动的方向和行动的目标。那么，从哲学上来讲，哲学上来讲的第一个字，叫“为”，海德格尔的观点，那么这种“为”就是生死，而欲望和资源之中，他用了一个字叫“烦”。实际上，为何烦？我们说加上一“愚昧”，懒而不动，懒的本质是什么？缺乏行动的勇气，是心里处于一种动而无果的状态，就构建了一种操心。所以啊，操心是什么？操心是意识对动而无果的一种了别，所以意识说：你想不通了，你还在想资源满足不了了，你还想花钱，你光在那想不行呀！这种想就成了畏烦和懒，这种懒在意识之中不断的被了别，这种不断的被了别，占一种主观的状态，那么这就是操心。而这种操心对意识的壅能很大，这种壅能呢，是意识处于一种高度的紧张状态，这种高度的紧张状态，意识对他进行一次了别，这一次了别的结果就是焦虑。这种焦虑会反映在情感上。好了，我解决了第一个问题：生活的焦虑。所以，焦虑是什么？焦虑是意识的紧张状态。那么，意识为什么处于紧张状态呢？因为意识是了别不出结果，所以意识在动而没有结果。当意识动而有结果的时候，你就不会处于焦虑。所以我们经常说怎么去解决焦虑？知道了方向，知道了路径，能够行动，这时候你就不会处于焦虑状态。所以我们经常遇到一些年轻人问我：“老师，最近我焦虑。”我说：“给你个方法，明天早晨开始跑5公里步，你在运动的时候，你的意识会处于一种松弛的状态。”好了，同志们，这是我们要讨论的一个问题。那么，生活的焦虑的第二个问题是什么？我们得讨论生活。所以，什么是生活？同志们，我老讲呢，生活是什么？生儿育女，穿衣吃饭。生儿育女为之生，穿衣吃饭为之活。这是文字本来的含义。那么，在哲学上来说，有很多生活的概念，但是我喜欢佛祖的观念，所以佛祖说什么是生活？生活就是向序。我喜欢这个观点。那么，什么是向序？向序就是一次一次又一次，次次不断。那么，次次不断就叫生活呀！可是问题出来了，它都是好事吗？不可能；它都是坏事吗？也不可能。所以我说生活是什么？生活是好事坏事坏事连绵不断。所以，有时候我见某些学者，我说：“最近怎么样？”他告诉我：“忙得很。”我说：“忙得很就是事多嘛，事多说明你生活很丰富。”假设一下，你说你啥事都没有，难道你生活不好吗？实际上，他是没事的状态，所以他没有生活。所以，生活的本质就是一事又一事，事事不断。如果你每一件事，目标行动资源都是清晰的，你的意识会纠结吗？会焦虑吗？不会的。实际上，正因为你的事理不清，理而乱，为什么理而乱？理而乱就是不知道方向嘛，不知道路径嘛，不知道资源嘛，又感觉到能力欠缺嘛，他必然就构建了你的烦恼，你的烦恼一时处于紧张状态，那必然处于焦虑的状态。所以啊，我说什么是生活？一事一事又一事，事事不断，但他不一定是好事，也不一定是坏事。所以我经常说好事要干什么？好事要分享；那么坏事呢？没办法，坏事需要忍受。由此我说，生活是什么？生活就是承受。生活就是承受。可是对今天00后和10后的年轻人，我经常谈你们要理解的生活，关键要理解“是”的含义。什么是“是”？就是从现实到达目标的过程，你得有目标呀！所以啊，海德格尔讲这个问题讲得很好，他说：“你把自己从当下抛向未来”，用什么？用一个目标，去把我们从今天抛向了明天。比如说，我是西安人，我今天肚子饿了，说想吃羊肉泡馍，可今天已经吃饱了，我想明天去吃羊肉泡馍，实际上，我把我从今晚上已经抛到了明天晚上。海德格尔这种观点很有意思，实际上，你把你已经融入一个“是”之中。那么，我们从现实到目标的本质是什么？就是差距。什么是差距？差距就是矛盾。那么，这种矛盾呢？就是问题嘛！所以，我有时候说工作是啥？工作就是问题，就是矛盾，就是时间。所以什么是工作？工作就是问题，工作就是矛盾，好不好？工作就是做事，把它合到一起，工作就是做事。生活中的焦虑从哪来的呢？生活中的焦虑就是你在做事情的时候，对当下不清，对目标不明。那么，我们说对当下不清，当下到未来你的目标是否合理的？实际上，第一章前两节我谈过，尤其我第一节谈过时代的纷扰，你都闹不清楚时代未来发展的方向，你的目标是错的还是对的，告诉你是一个问号，你不烦恼才怪呢！同志们，这是我第一章《日常哲思》的最后一节：生活的焦虑。下一节，我们开始讨论第二章：世界的动见。谢谢大家！