第一章呢，谈什么？第一章的题目是《日常哲思》。日常哲学，就是想回答大家：为什么哲学就在我们身边？有一次我参加一个项目论证会，见到了几位企业家的朋友，他们跟我聊起来了。他说：“郭老师，你讲什么的？”我说：“我讲哲学的。”他说：“讲哲学好呀，我们最近特别喜欢学哲学。”我也很好奇，我就问他们：“你为什么喜欢学哲学呢？”他说呀，“现在呀，有些事情看不懂，看不懂。”我说：“还有什么呢？”是不知道，看不懂，说很迷茫，很迷茫，说看不懂，很迷茫。我说：“你看不懂，很迷茫，你学哲学，哲学不是是玄学吗？你越学越玄，你会不会更迷茫？”他说：“不是的。”他说：“你静静想，哲学呀能够锻炼我们思考力。”哎，我觉得他这个讲法也很对。我觉得你是看不懂，你感到很迷茫，不知道该干什么，实际上这三个问题，都是我们今天这门课的核心：看不懂如何看？迷茫怎么想？也就是如何想？不知道干什么，就是应该干什么？我们转过来不就完了？所以啊，这一章《日常哲思》之中，看不懂的核心在哪里？看不懂，你是看不懂什么？看不懂历史？看不懂一本书？我说：“那不是的。”实际上我们今天看不懂的很多人，是看不懂这个时代，看不懂时代。看不懂时代的什么呢？我说呀，“你是看不懂这个时代未来发展的趋势”，这关键得很。所以第一章第一节课，我们讨论的是《时代的纷扰》。你通过这个时代来看待未来的趋势，那么你要通过哪几个点，才能看到未来的趋势？这是这一节课的主题。那么第二节课，这一章的第二节课讨论什么呢？讨论《社会的撕扯》。第三章我们讨论《生活的焦虑》。同志们感觉到很迷茫，不理解就是社会的撕扯吗？不知道怎么做，就是生活的焦虑嘛。所以啊，这堂课，这一章课的核心主题是这么一个主题。那么我们谈这堂课的第一节课，第一章的第一节，第一节讨论的就是《时代的纷扰》。那么时代的纷扰，什么叫时代的纷扰？先解决一个问题：什么叫纷扰？纷扰的本意是什么？纷扰是实际上是外在的变化，外边的变化信息，干扰了什么？干扰了你的判断。由于干扰了你的判断，影响了你下定决心的信心，影响了你下定决心的信心，你的信心丢失，实际上你失去了成功的第一个要素：胆量。胆量的丢失，你将和人生的很多机会错失而过。同志们，这就叫纷扰。那么这个纷扰呢，这个时代我们从哪个角度去讨论呢？我们说外在的变化，外在的哪些变化呢？实际上，这一堂课我想跟大家讨论外在的变化，实际上讨论外在什么变化？四个变化。我们想讨论的是这个变化的第一个：我们已经进入的是什么？是数字时代。讨论的第二个是什么？生命的技术进化的时代。讨论的第三个是文化冲突的时代。好。讨论的第四个是地缘政治冲突的时代。那么这节课，我们重点是讨论这四个问题。那么我们首先来看一看数字时代。我们已经进入数字时代了，大家留心没有？过去的门面房是住宅价格的几倍，而今天的门面房比住宅价格低了很多。中国过去，中国国内很多地方，过去建的是这个办公的、工厂的，要工作的开发区之类的东西，但是你现在发现基本上是空旷的，没有人，什么产业园啦，都没有人入住。为什么呢？实际上大家没有留心，我们进入了个新时代，叫数字时代。那么数字时代的话，大家留心，很多商业，尤其实体店的商业不断在消亡，而网络的营销不断在增长。这是我们进入了一个新时代，这个时代是数字的时代。那我们如何去理解数字时代？所以我经常说，你要理解数字时代的第一个核心的观点是什么？网络不是工具。你说：“老师呀，网络不是工具。”那么网络是什么？网络是一个新型的社会规则。这个问题就很严重了。网络是一个新型的社会规则。那么这种社会规则，这是我们看数字时代的第一个基本观点。那我们看数字时代的第二个核心的基本观点是什么？数字时代，实际上我们将遇到第三个世界观，什么世界观？也叫数字世界观，yeah，也就是基于唯物主义和唯心主义，我们会产生第三个世界观。那么第三个观点是什么？它能够把我们的理想和现实合在一起，构建一个混合，这个混同的新型的世界：理想与现实的合一。所以数字时代要有从这三个角度去看。那么关于网络是新型的社会规则，在这不讨论，我们后边会遇到这个问题。理想与和现实，我在这也不讨论，后边我们可以遇到很多问题。但是从哲学的角度，我们关键是从这看：你的世界观都变了。那么这个世界观都变了，那么就会出现新型的世界。所以数字世界观必然出现新世界。这个新世界是什么？你们叫虚拟世界，我说虚拟世界的概念不好听，我们就叫数字世界。那么数字世界的内容是什么？数字世界的本质是信息互动，所以数字世界就是信息互动。信息在哪互动呢？互动在网络上互动。那么这个信息互动的背后是谁？同志们，信息互动的背后是什么？背后还是人嘛。这个人呢，你像什么人呢？实际上这个人就是数字公民。有了数字公民就会有数字社会，有了数字社会就会出现政治：数字政治、数字经济、数字文化、数字的社交、数字研发等等都会出现。那么问题再出来了：据数字社会的数字政治、数字经济和数字文化，包括数字的社交，传统的伦理、传统的政治学、传统的经济学理论，是否有效呢？所以啊，社会上老讲一个问题，说高校严重滞后于社会的发展，这观点说什么？实际上是以高校的理论，不能解释我们的现实嘛。那么这个理论不能解释我们的现实了，所以基于数字社会，我们急需要的是什么？新思想、新理论、新方法。同志们，新思想、新理论、新方法从哪来？只能从哲学中来嘛。哲学就是思想，思考思想才能产生新思想的过程嘛。所以啊，我希望大……家注意，这就是数字时代，它对我们的冲击。那么我们要讨论的第二个主题是什么？我和大家今天来讨论的第二个主题是《生命的技术进化》。生命的技术进化时代，我们已实际上已经进入了生命的技术进化时代。那么生命的基础进化时代从哪谈呢？大家现在都知道了干细胞，知道了基因编辑技术，知道了基因靶向药物、多肽等等，这些产业也在蓬勃发展。那么大家留心了，实际上我们已经进入了技术进化的时代。那么什么是进化呢？实际上进化的哲学本意是从被动走向主动的过程，被动到达主动的过程，这个过程我们称为进化。实际上从进化论的角度来讲，我把人类的进化分了三个阶段：第一个是自然的进化阶段，第二个是文化的进化阶段。那么大约2007年，六国领导人签订全球基因图谱的时候，公布全球基因图谱，实际上我们已经进入了技术进化的时代。那么也就是说我们完全可以通过生命技术来改造生命。所以通过技术来改造生命，那么技术来改造生命的话，我们就会遇到很多复杂的问题。所以我常常想，大约在30年左右，随着干细胞技术、基因工程技术和基因编辑技术，包括基因靶向技术的研究和应用，大约30年人的平均寿命可能在120岁。大家不要想这是个好事，我想告诉你，我今年刚刚退休，我要活120岁，还有60年呢，我只干了啊40年的工作，你说政府要养你60年，政府根据法律应该养，能不能养得起是另外一回事。那么这还有60年，你会干啥？麻烦大得很了。同志们，我还认为呢，我觉得大约在50年到80年左右，会出现新人类。根据人类学的原则，脑容量相差10%就是新人类。我有时候在想呀，马斯克就是新人类。那么这个新人类脑容量差异10%，今天地球上脑容量的差值，高位和低位的差值已经达到了7%，很快逼近10%。我在想呀，大约150年到200年左右，死亡是需要写申请的，死亡必须写个申请，关闭你的计算机，你才能死亡。所以人类将走向永生。那么我们说，看到生命技术进化的时代，我们会出现什么样的问题呢？作为我们老百姓大家，我给大家讲，人的平均寿命每增加一岁，拿中国社会来说，会有一个4000亿左右的市场份额。所以我说生命技术进化的时代，将迎来一个新的经济模态，我称为生命经济模态，生命经济博彩，我希望大家留心它，关注它。那么第三个是什么？实际上我们进入了文化重构的时代。那么为什么我们进入一个文化的重构的时代呢？我经常讲，我说最伟大的教授就不是人是AI。那么这时候，就逼着我们的思想和文化，都要跟着一个新的一个重构。所以啊，文化重构，这个时代是一个很关键的时代。同志们，唐寅毕讲，人类上有30个文化，20个灭亡了，还有10个，其中两个很快灭亡，还有6个还在增长。实际上今天剩下的文化，就是中国文化和西方文化。那么为什么中国文化会表现出强大的生命力？所以我的学生讲：“郭老师，为什么中华文明5000年延绵不断？”我说：“这是由于中国的文化性格决定的。”他说：“老师，中国的文化性格是什么？”我说呀，“中国的文化性格，我们的文化性格是什么？我们的文化性格是一种开放的、重构的文化性格。”记住，这是中华文明最独特的地方，我们是一种开放的、重构的。那开放的我不懂，我就向你学习嘛。所以啊，有一次我见一个老外，跟他在一起谈，他说呀：“中国经济改革开放40年，用经济学原理解释不通。”我说：“那不是个经济学原理能解释的，你要把文化原理加进去，要把政治原理加进去，你才能解释中国40年的高速发展。”他说：“为什么呢？”我就说：“经济的本质是效率，我说你们西方人的效率高，还是中国人的效率高？”他说：“当然中国人的效率高。”我说中国人的效率是源于中国的文化和中国政府的执政能力。这时候他就告诉我一句话：“既中国的政治和中国的文化没有创新，历史上你们就没有创新过科学。”我说：“你这就不懂了，美国人和西方人老说中国人是间谍，我告诉你，我们就不是间谍，我们不过是爱学习而已嘛。”这种爱学习就是一种开放、包含的文化特征。我们学习的目的是不断的重构，这个重构就是自己改造自己。中国历史上实际上是有七次的重构。第一次，我是西安人，所以我讲我们西安是什么？很来了很多朋友，让我去介绍西安，我说西安是啥？西安是历史拐弯的地方。西安是历史拐弯的地方。同学们，中国文化，今天文化的内涵我们从哪讲？实际上从西周讲。所以西周确定了宗法制文化。大秦帝国依法断天下，通过法家建立了郡县制，构建了我们的文明特征。那么汉王朝、西汉，这个汉武帝独尊儒术，儒家登上了中国的历史舞台。到了唐朝，佛家到达中国，和中国文化结合，形成了中国独特的佛家文化，叫禅宗。那么唐王朝结束以后，就到了宋，明理学的再次觉醒，然后到达了大清帝国，萨满教和中国传统文化的重构，产生了大清帝国，清王朝的文化特征构建了闭关锁国，所以我们开始了五四运动。所以我在讲，今天的文化重构的基石在哪里？在五四运动上。那么五四运动的核心思想是什么？是在我们的文化之中要加入民主，要加入科学。sure，西周以前是分封共和制，这是个政治制度，我们历史上是没有什么科学理论的，后边我们会讨论这个问题。科学是科学，技术是技术，这是两个，你不能把技术当做科学。泽民同志上台以后，从92年开始到2015年大学扩招，严格讲完成了中国的科学普及。那么现在问题就出来了，你的初级文化、商业文化和科学文化都普及了，那么这个民族普及什么才会拥有未来，才会拥有贵气？我的答案是：我们的文化重构的时代，需要普及的是什么？普及的就是哲学和艺术。普及哲学让我们拥有思想，要有面对未来的勇气和方向；普及艺术会让我们的心灵充满着美，让生活五彩斑斓，这个民族才会有贵气。将来在后续的课程，我都会谈到这个问题。在后期的课程，有机会我可以跟大家来讨论一下艺术。那么第四个特征是什么？第四个是地缘政治的冲突。那么对于地缘政治的冲突，很多人好像不太理解，为什么我们会引出地缘政治的冲突问题呢？实际上它是互联网、生命技术进化和文化重构的一种结果。这种结果很有意思。这种地缘政治冲突呢，表现在很多地方。那么对于冲突的表现，还有很多可思考的东西。我们在思考，地缘政治的冲突的原因是很多的，其中有一个很有意思的现象，大家留心新冠疫情。所以啊，新冠疫情实际上它是一个什么？是一个社会的灾难。大家留心，这是一个社会灾难事件，而一个社会的灾难，它必然引起经济危机，必然引起经济危机，而经济危机呢，必然引起金融危机流行，必然引起金融危机。今天地缘政治冲突之中，其中就有金融危机冲突。那么经济金融危机必然引起政治危机，而政治危机的解决的办法就是战争，回到原点重新来。同志们，那么这种冲突，基于这个原理，我们就可以理解今天国际上的政治，地缘政治冲突的一个因素。当然地缘政治冲突也与文化有根本性的关系，所以西方的很多战争，其本质是一种宗教战争。大家留心，这是西方文化的特征所决定的。所以西方人在精神上是集体主义，在现实的行为上是自由主义。所以西方人呀，相信同一个上帝，我们讲道德；不相信同一个上帝，咱们就谈战争。所以我有时候在讲，西方文化是没有道德的文化。大家留心。好啦，同学们，我就完成了第一节。什么呢？实际上我们想让你通过数字的网络规则，通过生命技术的进化，通过文化的重构，通过地缘政治的冲突，去思考人类和社会，包括你自己，他的未来的发展趋势，然后你思考通了，你就知道方向在哪里，应该怎么做。这就是我课程的真正的目的。