我们来讨论的第二节：唯心主义会想到什么？唯物主义会想到什么？这个“想”很重要，这个“想”呀，你可以把它理解成三个部分。实际上，这个“想”在康德的概念之中，有一个概念叫“想象”。这个想象的第一个部分呢，它叫“再现”，把你大脑原有的东西进行有效的再现。这是第一个想象。这种再现的想象，说穿了，我们大家马上就可以想到，好像就是我们所说的回忆。所以柏拉图说：“人其实的知识在大脑里，原本就有，学习的过程，不过就是一种回忆。”这是柏拉图的解释，所以它跟我们的回忆有关。那么这也就是说记忆的力量所在。

第二件事：想象，想象的第二个是什么？想象的第二个，我们可以把两个不同的观念链接到一起，也就是说把两个概念，概念一和概念二自由地连接到一起。记住这个加号，是连接到一起，而且这个连接是带有自由性的。这个就很有意思了。所以，人可以去自由地把两个不相干的概念链接到一起。这中间，康德先生从这引出来他的一个“先天综合”。那么这个概念自由地链接到一起，他还可以进行一个目的性的推论判断。

第三步啊，目的性的判断。目的性的判断很有意思，这实际上是一个反思性判断。所以大家留心，在哲学的“想”，更应该是康德的这一个想象的逻辑。所以，你可以在线，你可以把概念与概念自由地链接到一起，然后基于目的性进行自由的判断。所以啊，经常我们说“想象力决定着你的学习能力”，这一点很关键，所以我们要锻炼孩子的想象力。曾经有一个案例：英国的一个小孩子的父母要到外地去旅游，请一个中国的孩子在家里陪读，陪孩子。那么陪孩子呢，中国这个孩子就给小孩子教很多知识。他的父母回来很生气，为什么呢？知识把孩子呀，想象力破坏了。

讲到这的时候，和上一章我们连接到一起，“想”和“看”的关系，就会发现很有意思的现象。什么现象？“看”是有限的，“想”，既然“想”呢，是概念的自由叠加，可以自由地推理，可以自由地判断，所以“想”带有无限的。我们这样可以讲清楚了：科学是研究一个事物有限的范围之内，它的理论、它的解释和应用。所以科学是研究什么？研究一个对象在有限的范围里如何解释和应用。而唯心主义的“想”就不是了，它可以无限，而这种无限就引出来了很多问题：人的绝对是不是自由的？实际上，康德也罢，黑格尔也罢，费希特也罢，包括柏拉图也罢，他们都认为人是绝对的一种自由，这点很关键。很关键，那么这种自由呢，又分了很多。所以康德说这种自由有先天的自由，有任意的自由，有道德自律的自由，还有一种自由的快乐。实际上，他的自由的快乐就是讲的美学，而他的道德自律的自由，实际上讲的是道德。康德对这个问题做了一个清晰的前诗，这点大家要留心。

那么第二个可以什么？这种无限性，我们在逻辑推论上，可以进行无限的归因。这个无限的归因就很有意思了。所以莱布尼茨先生说：“一切真理都是有条件的，只有这个条件是充分的，他就构建了真理。”所以莱布尼茨构建了充足理由定理，充足理由的真理观，冲突理由真理观，很有意思的。一切存在都是有条件的。所以一切存在都是有条件的。那么这个条件呢，就是因存在就是果，而这个因呢，它也有它存在的条件，所以这个因它也有因，那么这个因呢，他还得有因，无限推论下去，最终推论到最后的结果是什么？自因。什么是自因呢？就是自己是自己的原因。那么自己是自己的原因呢，把它人格化，这个人格化就是什么？就是上帝。所以唯心主义的这种推论，可以从这推论出来一个东西叫“上帝”。

所以第一，我无限的推论，人可以构建自由，是绝对的自由；第二个，通过这种无限性我们可以想到上帝。那么在中国文化呢，这种“字音”可以构建的，没有人格化，他就成了“道”。那么没有人格化，可是他认为人就是一个世界，所以“道体在身”。儒家说“仁义内在”，所以儒家说这种自因表现在人上，就是仁义，所以儒家会构建他人性论的理论。这是一个唯心主义的思考逻辑。

那么第三个问题就可以考虑，第三个问题来说，我们想到自由，想到上帝，我们还有一个问题：人的肉体是有生死的，我们生死会出现恐惧，那么我们有没有不生不死永恒的东西？所以从这我们设定了一个东西叫“灵魂”。很有意思，世界上几乎各大文化理论之中，都有一个灵魂不死的观念。所以“灵魂不死”，也是唯心主义给我们的东西。

我们再次再说第四个问题：既唯心主义你还会想到什么？唯心主义可以想到浩瀚的宇宙，也就是想到世界的无限性。如果用世界的无限性和时间的有限性之中回答一个很有意思的命题：假如用唯物主义来说，宇宙之中还有没有和人一样的生命？唯物主义说根据很多条件没有的，他是拿条件量化观点来看，但是唯心主义不这样认为，唯心主义世界是无限的，他肯定有相同的生命，只不过是这种相同的生命我们还没有发现它。但是这种世界的无限性，在佛教上表现的更厉害，他可以想象着多层的世界，最终能想到弥勒佛的世界，他给你一个生命的长燃的一种去向，让你能够超越一种恐惧，为对未来和死亡的恐惧。当然，它进入了一种宗教的东西。

那么我们今天下来遇到一个问题：唯物主义的世界大还是唯心主义的世界大？我们刚才说了，一个是研究的是有限的，一个是研究的是无限的，所以唯心主义的世界要比唯物主义的世界要大得多。所以我常讲：对自然我们得用唯物主义，对人生需要用的是唯心主义，让你的生命有所安放，也有所方向。