同学们大家好！
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。
今天，作为导游，我想带领大家进入这堂课的第二章：世界的动见。
那么，什么是动见？我们常说了一句话：“透过现象看本质”。那么，透过现象能够不能看到本质呢？不行！黑格尔讲：现象背后还是现象，你是看不到本质的。所以，我们看到本质的时候，总有一个路径：我通过什么样的路径看？这个路径就是洞；你通过哪个洞去看才能看到本质。那么，通过这个洞去，怎样能够看到本质呢？通过什么去看？通过工具，这是物理的手段；通过心灵，这是唯心的手段；那么，通过上帝，那是宗教的手段。所以啊，动见，也就是说，我们通过哪个路径，能够直接看清事物的本质？这个问题很麻烦的！在哲学和在中国之中，他会构建了一套庞大的东西，是功夫，你修炼了一整的功夫，就想能够洞见本质，明心见性。
那么，世界是什么？这还很关键！第二章的问题：什么是世界？实际上，什么是世界？有各种各样的讲法。但是，今天，站在我们哲学智慧与人生思考这个课堂之中，作为导游，我如何来定义世界？所以我对世界定义：世界是一个自动系统。那么，人也是一个自动系统，树也是一个自动系统。所以，“一花一世界，一叶一菩提”，按中国文化的已经是物物皆有太极。有什么？有其自动性。那么，我从自动系统上来定义世界。那么，这个自动系统，从结构上我们划分一下，它又是什么？是让“世界”这两个词就包含在里面。“世界”这两个词是源于佛语，佛教：世是古往今来，约世界上下四方为界。实际上，我们翻译一下，世实际上就是时间，界就是空间。那么，在时间和空间之中到底是什么呢？这中间还有一个东西，我自己认为它就是能量。那么，在世界的动见之中，这种能量、时间和空间，我们到底怎么看待这个问题？这是一个很有意思的逻辑。同志们！
那么，这一章我想告诉大家的问题，我们是想通过三个角度来思考它：第一个角度，也就是说第一节课，我们从唯物主义的角度，我们来看这个世界，我们会看到什么？记住，会看到什么？假如说我们从唯心主义的角度，我们会想到什么？假如我们第三个从数字主义的角度，我们会遇到什么？会遭遇到什么？那么，这就是这一章的三个小节。那么，现在呢，我们从这一章的第一节谈起。第一节谈起，既然是世界，所以我们来谈这一章的第一节课：从唯物主义角度来看世界，你能看到什么？我们来看唯物主义来看这个世界：世界是时间加空间，再加上能量。那么，唯物主义怎么看这个世界呢？唯物主义看这个世界，首先我们就遇到了一个问题：时空是什么？时空是客观的，能量是在这种客观之中不停地运动。所以，唯物主义的出发点，他同样是研究世界的运动的本质是什么。可是，最核心的问题，他们是认为时间是客观的，时间是客观的，中间有能量，这种能量呢，由牛顿的观点来说，就是力的相互作用。所以，万事万物在时空中相互作用，相互作用表现出来的这个力是客观的。大家留心，我们看到了什么？看到了宏观世界。所以，唯物主义能看到什么？唯物主义能看到的，牛顿能看到的，他能够洞见出来：万有引力。那么，牛顿的万有引力解决了我们什么呀？实际上解决了我们地球和太阳和其他星星之间的关系。这就真正的从科学的原理上证明了什么？证明了哥白尼的日心学说。这个日心学说，实际上颠覆了我们宗教、传统文化中宗教的看法。大家留心，唯物主义考虑这个问题还更有意思。唯物主义的第二个问题是：时间到底是客观的和主观的？时间是怎么变？哎，爱因斯坦先生，又构建了第二个很有意思的东西。实际上，爱因斯坦认为，时间和空间是可以互换的。这种互换，他做一个思想实验：假如我按光速运行运动，我会成为什么？这就是爱因斯坦先生构建了质能方程。那么，牛顿解决了宏观的世界，而爱因斯坦先生解决了微观的世界。问题：宏观世界和微观世界，基于时空的变化来对能量的一种解释。牛顿是说力学，爱因斯坦也构建了原子力学。那么，真正的能量的自身，在没有时间和空间的状况下，会是什么样子？好了，海森堡先生出现！所以，海森堡先生构建了量子方程。所以，这个量子方程呢，大家都知道这个量子是什么？量子实际上就是能量子。假如一个没有时间和空间的能量子，它会怎么运行？所以啊，从唯物主义来讲，世界，实际上就解决了世界的三个维度问题：从微观角度，爱因斯坦；从宏观角度，牛顿；从量子的角度，实际上是海森堡。三个位置我们都找到了。可是，这中间就牵扯到一个问题：生命是一个现实的存在，我们怎么解释呢？所以，海森堡先生讲，在质能、牛顿的力学的方程、爱因斯坦的原子方程，再加上量子方程之外，我们需要第四个方程：是生物力学方程。假如生物力学的方程，这个世界才能进入一个自动的系统。好了，唯物主义这样看这个世界。那么，唯物主义看这个世界的目的是什么？实际上，唯物主义看这个世界的目的，就想发现这个世界变化的必然性，这种变化也可以成为运动，运动的必然性。那么，这个运动的必然性在逻辑上是什么？逻辑上就是因果性。既然说变化的因果性和必然性，康德先生讲什么叫因果性？基于时间前后的两个紧密连接的变化，也在时间上，前后没有间隔，他的必然变化，构建了我们所说的因果性的逻辑。所以，因果性是一个直接的逻辑。那么，唯物主义看世界想发现这个。那么，唯物主义用的手段是什么？唯物手段实际上就是说，我们得以物观物，用的是科学技术的手段，仪器设备，所以我经常说是以物交物。你以物交物才能发现它的因果性。也就是说，我们必须需要手段和工具。因此，唯物主义看到的知识都是工具，通过工具所看到的。那么，说工具看到的知识会是什么样的知识呢？这种手段，会得到的一种什么样的知识呢？让我们这种知识以物得物，以物交物，而获得的知识是一种间接性的。既然是间接性的，你是不可能把握我们所说的本质。那么，这种间接性的，为什么说它是不能把握本质的问题呢？所以，这种知识并不是事物的本质。那么，事物的本质又是什么？事物的本质，实际上黑格尔先生讲：本质就是现象。什么是本质？本质就是过去的存在，这叫本质。康德说：本质是物自身，我们无法认知。那么，柏拉图先生说本质是啥？本质就是绝对的理念。所以，柏拉图是理念论。那么，这种贬值变一个说法，它实际上就是我们所说的真理。所以，真理和本质，可以在这个上达到一种统一的看法。
那么，同学们，所以用唯物主义来看，是以物交物寻因果获得的知识，是一种间接的知识。这种间接的知识就很有意思了。18世纪法国有一个天文学家叫拉朗德，所以拉朗德呢，说他举着望远镜遍观宇宙，未见上帝。当然，西方其中一个学说，是把上帝和精神的绝对理念，才是事物的本质。
那么，我们再换一个角度：人是世界的一个部分，唯物主义怎么解释人的精神？唯物主义解释人的精神呢，只能间接的和牵强附会的回答两句话：人是从动物进化来的，精神是物质的反应，关于咋反应也不知道，你干嘛拿一堆物质造不出精神呢？那么，今天呢，很多人说计算机可以模仿这个，它不断的通过唯物主义、唯物主义，不惯通过数字智能来逐渐证明，这是我们要讨论的第三个问题。在这关键是人的问题。由此，在西方很多人反唯物主义，他们反对唯物主义的初衷是什么？并不是科学基础，他们反对的是对唯物主义对人的看法。如果用唯物主义，人就是一个物质，一死，火葬场一烧，冒一股烟，完了，所有都完了。那么，这就对社会造成很大的麻烦。我们在后边会讨论到这个问题。同志们，这就是我们要讨论的。
那么，唯物主义却有一个好处：唯物主义呢，在解决人与自然的过程之中，构建了一个庞大的科学系统。所以，科学是什么？科学就是对自然的一套解释的理论。所以，人在研究自然的时候，构建了一套理论，这套理论就是科学。而我们应用这种理论，解决我们的现实问题，来改造我们的自然，为我们人类服务。所以啊，用科学理论，应用科学理论改造自然，为我们人类的服务，这就是技术。所以这一点很关键：科学是一套理论，技术是理论的应用，这种应用，是我们极大的改变了人类的生存状态。这就是科学的积极意义。所以啊，唯物主义的哲学观点，是科学理论的基石。所以啊，我一过去一直在思考：中国共产党，一定要坚持马克思的辩证唯物主义理论，不仅仅是基于政治，而是基于中国唯物主义基石，才能在这个基石上，构建我们中国的科学技术的一种理论。所以啊，同志们想，实际上唯物主义就是从物质的角度，来看待事物的运动的必然，在这种必然之中，通过数学的手段，可以把他们量化精确化，通过量化和精确化，构建一个清晰的科学理论，用这种科学理论呢，再来改造我们的自然，为我们的人类服务，构建了我们所说的技术应用，通过技术的应用，极大的提高了我们的生产力，改变了人的生活状态。这就是唯物主义能看到的东西。