同学们，我们接着来讨论第三节，也就是第一章课，第一章的第三节课。那么第一章的第三节呢，我们讨论什么？讨论在数字主义，从数字主义出发，你会遭遇到什么？我们在上一章谈到，数字世界的本质是什么？是一种信息互动。那么信息互动呢，它既然是动，就是有能量，所以它是一种能量的互动。那么这种数字世界的能量的互动呢，就可以跨界，这很有意思的一个现象，大家留心，数字世界就会有跨界现象。这种跨界，从网络来说，今天是万物互联，万物互联的世界，是通过把他所有的问题全部能够数字，一数字就进入同一，同一的话，就完全能够进行加减乘除的逻辑运算，就会构建一个互联的世界。所以啊，我们这时候会发现，你会遇到一个很有意思的东西。所以我们会遇到什么？实际上，在数字世界，你会遇到的第一个现实可以理想化。我们现实之中是有限的，我可以通过数字世界的运作，把它变得很完美。所以我们可以把现实的有限，变成理想的无限。这种理想的无限和有限，实际上我们有一个跨越，什么跨越？从现实到理想的跨越的本质，实际上你是从唯物会跨越到唯心。同志们，这已经完成一次跨界了。那么第二个，我们会在数字世界，你会遇到的第二个遭遇会是什么？我们会遇到的是第二件事：理想现实化。当我们能想到这就可以现实，理想变成现实的原理是很有意思的。美国有一个高中生，他特别喜欢核反应堆，于是他在网络世界上，网络之中，到处购买核反应堆的附件和配件，在他家的灶房里进行组装，等FBI发现的时候，发现只差U-235，核反应堆就能运行了。这就是理想，通过数字世界，可以变成现实的一个典型的案例。所以唯心也可以会变成唯物，所以把无限的可以变成有限的，现实的在线。这是我们遇到的第二个。所以我说，在数字世界，理想可以变成现实，现实可以变成理想，他们之间的互动才是数字世界的本质。那么除过这两个，理想变成现实，现实变成理想，我们还会遇到什么？我们会遇到一个问题很有意思，巴巴拉西写了一本书，叫《链接》。这本书的名字叫《链接》。实际上他是一个美国的数学家，研究网络的数学家，他写了一本书，书名就叫《链接》。我推荐我的很多学生，我说你们都要去给我读这本书，叫《链接》。那么《链接》的话，在这中间我们就谈到了，互联网实际上是通过六度分割的连接，把世界连在一起。什么是六度分割呢？实际上你和一人去，你想认识一个僧人，那么通过6次链接，你可以认识世界上所有的人。实际上网络今天不过是二级链接，或者三级链接，我们都能理解，和世界上所有的人能链接到一起。假如达到6级，六度分隔，根据六度分隔的链接原理，我们和世界所有的人都能够相识相认。那么这就是构建一个网络的理论基础。所以，这个网络会构建一个新型的人际网络。那么这个人际网络，我们会遇到高速的人际网络。那么这种人际网络呢，是地球变成了一个什么？变成了一个地球村。而这个地球村，实际上就是今天的全球化。所以现在很多人说全球化在衰退，那你是从政治上看的，不能说是衰退，我们只能说在全球化的过程之中，保守实力和激进的新生力量之间的对抗，而并不是全球化的萎缩。互联网实际上不断的在加速着全球化。所以我们会遭遇到全球化。那么这个全球化呢，在我们最近的现实之中，可以有的，像跨国的电商，尤其中国跨国电商，可能会对中国经济，打开了一个新的外贸贸易的窗口。大家可以留心，这是我们所遇到的第三个。第四个，我们会遇到新的生活挑战。这个新生活挑战很恐惧。新生活挑战的话，他可能对人际关系发生一次挑战。这种挑战，我们从现实的交友，将要变成网络的交友。所以网络的人际关系，会构建一个新的人际关系，网络的交际。所以啊，网络的社群和网络的交际，构建了一个新的系统。这个新的系统很有意思。我有一次遇到一个朋友，他是搞计算机网络的某些软件的研究，突然他先发现网络中间有一个点，这个点我也说不出来，但他告诉我，网络上有个点，世界上只有6个人在研究，他发现以后，他就加入了这个研究的小组。他们彼此并不相识，但他们每一周，会在网络上开一次交流会议，而且是全球不同国家的人。所以啊，它会改变了我们的人际，同时改变了我们的工作方式。所以这个工作方式的改变很麻烦的，比如说今天你到学校去听课，你通过网络就能听课，实际上你的教育方式跟着也会改变。所以工作方式通过网络，离不开网络，实际上我们的学习也会构建了，所以构建一个学习的网络，所以学习网络也改变了我们的生活。同志们，第四种，你的出行已经改变了。过去的出行很麻烦，今天的出行，打开手机，该订机票，该订机票，该喊出租车去，开出租车，是让你的生活已经被彻底改变了。所以我们会遭遇新生活。但是，我们会遭遇的第五个问题是很关键的，我们会遭遇的，是一种认知和心灵之中的，这种思想的一种无力感。所以啊，尤其AI，AI的出现，实际上作为人类精神，或者说思想的一种辅助工具，AI作为辅助工具它会干什么？它会辅助我们去思考学习，辅助我们思考和学习。你会发现你会有一种恐慌感的，为什么会发现一种恐慌感呢？尤其是老师，我们实际上发现，美国大学生和高中生，他们的作业80%是通过Twitter、7TP和AI完成的。所以今天的学生就不用学回去，老师布置的作业，AI上一放，AI很快就给他把作业做好了，任务就完成了。所以我经常说，生命的效率是由思维决定的，AI是一种思维的辅助工具，它可以加速生命的效率。这种生命的效率，是人的视野进一步得到了一种扩充。这种扩充的话，可能基于这六个，我们会出现一个东西：人的数字生命。所以一个人不光有肉体的生命，还有精神的生命，但是人下一个阶段将出现一个生命，叫数字生命。数字生命，也就是你的肉体和构建的精神和能力，在互联网之中能够互动多长时间，这个很有意思，他必然出现这么一个东西叫数字生命。那么这就会改变我们的观念，我们的思维方式，它也必然会改变我们的行为。所以啊，基于这个我们会遇到更多的挑战。好啦，同学们，世界的洞见，就是我们用哲学的智慧来看世界万物，你会从唯物主义看到有限性，这种有限性构建了我们的科学，然后把科学应作为技术来改造自然，为人类服务。你也可以通过唯心主义的角度，进入一种无限的想象、推理和思考之中，会出现上帝、永恒、灵魂不死、自由的存在等等这些问题。可是我们进入数字世界的话，我们会发现，理想和现实处于一种混同的状态，所以理想可以变成现实，现实也可以变成理想。那么在这种交互之中，改变着我们的生活，而在人身上会产生一个新的东西，叫做你是否有数字生命。我有时候在想，新人类和旧人类怎么分呢？所以我最近想旧人类和新人类的分类，可以用肉体生命和精神生命，加上数字生命，能够进行一次新的有效的分割，可以思考出来一个很美的一种新世界，或者叫新境界的感觉。那个东西实际上就是哲学的智慧所，以我老说，智慧就是跨界，互联网更是把智慧能够现实化的一套系统。好了，这是我在谈的第二章的内容。那么第二章的作业，我给大家一个作业，是你从三个角度，哪三个角度？唯物主义和唯心主义来看你的工作，那么看你的工作的事，我们换一个角度来讲，也就是说，你看你的工作，是唯心主义还是唯物主义？你们单位的领导，看你的工作是唯物主义还是唯心主义？你从你和你单位，单位和你之间的关系角度，看你的工作是不是唯物主义？所以我希望，你们从这三个角度来看你的工作，并做一个分析。这种分析可能会改变你的工作的态度。好了，同志们，这是我们的第二章内容。