同学们，朋友们！让我们一起开启这一场旅行。那么，这场旅行的第一步，也是这一堂课的第一章，就是有一种焦虑，叫时代恐慌。那么，我们为什么会恐慌这个时代呢？因为当下对时代的感觉发现，我们进入了数字社会，我们已经进入了生命的加速度、进化的时代，我们已经进入了文化重构的时代，我们又进入了一种地缘政治冲突的时代，充满了大量的这种变数，而这种变数让我们感觉到无所适从，不知道应该怎么做。那么，从哲学上来讲，把这种时代的恐慌，我们变一下就发现了，是啊，这种时代的恐慌，本质上就是我与未来的关系。那么，我与未来的关系，未来的什么关系？谁的未来呢？实际上这时我们会发现有三个未来：第一，自己的未来；第二，社会的未来；第三，自己与社会的关系。这三个未来，那么我与未来实际上就是自己的未来、社会的未来和自己与社会的关系。那么，为什么我们会恐慌呢？我们用哲学的一个观点谈它，就很容易了。所以，我在《哲学智慧与人生思考》的课堂上，谈到过如何看、如何想、应该怎么做。那么，我们之所以看恐慌是什么？恐慌就是看不懂、想不通、不知道怎么做。那么，大家留心了没有，站在你自己的未来、社会的未来和自己社会的关系之中，我们这时候看到一个有意思的现象，自己的未来你看不懂什么？我们说，用《西游记》上那一个歌词的一句话，叫“不知道路在何方”。那么，路在何方的话，我们看不懂方向，我们想不通路径，我们今天不知道怎么去行动，我们如何去行动是合理的。那么，对社会的未来我们又看不懂什么？看不懂社会发展的趋势，我们想不通它的变化的节点会是什么，也就是说它的变化点会是什么，也就是说，它在哪些规则和哪些地方会发生变化？欲望、技术和规则，哪个地方会发生一些变化？然后不知道怎么做呢，也不知道社会的未来会呈现出一个什么样的社会的模态，弄不清楚未来的社会模态是什么样的模态？政治、经济、我们的生活应该是什么样的状态？所以搞不清楚这种模态的时候，不知道、无法把握它，实际上你把握不了，我们说你对社会不知道是啥，对社会的未来无法把握，所以看不清趋势，想不通变化点，把握不了它的方向。那么，自己与社会的关系会是什么呀？自己与社会的关系，我们怎样讲？我们就是说自己与社会的关系，这两种关系我们能不能合一？能不能和社会合一？社会会淘汰我吗？我能不能参与社会？也就是说自己与社会的关系是什么？社会直接的关系的话，我们总想融入，那么这种融入的话是闹不清楚是啥，看不懂你和自己的关系的链接点在哪里？连接点在哪里？你的目的是融合，但看不准的链接点在哪里？想不通你自己的价值和社会给你的价值又在哪里？同志们，实际上这时候大家发现看不懂、想不通、不知道怎么去做，我们把它再浓缩一下，大家可能就会发现了，这实际上就是我们今天遇到的一个最大的词，叫焦虑。所以啊，网络上今天到处都在贩卖着一种焦虑，我常讲的话，我不会贩卖焦虑，我就是想给焦虑提供一种解药。那么，这个焦虑从哲学上是什么？哲学上的焦虑就是看不懂、想不通、不知道怎么做。如果你看懂了、想通了而且知道怎么做，你还会不会焦虑？不会的！那么，从哲学上来讲，这种焦虑的本质是什么？实际上是我们的意识处于一种紧张的状态，而意识的本质就是“了别我”，不断的自己感觉内在的一种什么争论，所以这种紧张，它实际上是内在的一种抗争心理。这种抗争呢，使我们处于一种紧张的状态，那么因此的这种抗争和紧张的状态，把自己限制住了，他又构建了你的一种困境，把自己困住了。所以这种抗争和困境，实际上用佛教的一句话来讲，它实际上就是烦恼。那么，什么叫烦？烦就是乱的意思。什么叫恼？恼就是热的意思，心里很乱，然后大脑发热，好不好？还想干乱，还想和乱和想的，这种构建了我们今天所说的焦虑。这种焦虑表现出来是什么？迷茫、纠结、躺平、无力等等，都构建了我们的焦虑状态。那么，我自己在想，我说的我要提供的是解药，这种焦虑怎么破解？那么，这章，我们就是想通过三点来进行有效的破解：第一种，升级认知；第二种，战胜无力；第三点，投入时代的洪流中，去适应它、改造它，并能够引领它。那么，我们开始这一章的第一节：升级你的认知。我们常说的一句话，认知决定着你的格局，认知决定着你的财富的状态。所以呢，从格局上来讲，提升你的认知，就改变了你对很多问题的判断和思考模式。我常说的话，人要弄清楚大小、多少、轻重缓急和远近前后，这实际上决定了你的格局，其本质是认知的结果。那么，我们说，你只能赚你认知范围之内的钱，我们扩充认知，实际上就是扩充了我们赚钱的可能性。所以，认知决定着你和财富的关系。实际上，人真正的行动活动，从哲学上来说只有两种：一种就是认知活动，第二种是实践活动。那么，我们在这来讨论认知。那么，什么是认知呢？实际上，认知我们用康德先生的观点来解决，是比较恰当的。所以，什么是认知？认知，就是把杂多综合统一到一起的能力，把杂多综合到统一到一起的能力。这个能力浓缩一下，实际上就是一句话：把我们看到的现象变成了概念。说白了就是这么一句话。我们已经变成概念以后呢，我就可以用概念与概念构建判断，用这个判断与判断构建推理，就可以构建一个系列，让把杂多综合到统一的能力呢，实际上分三步：第一个是杂多，第二个是综合，第三个是统一。大家一定记住它是三步。那么，这种能力的现实的应用是什么？实际上，一切现象我们可以称为对象，这些对象是什么？对象是杂多的、无限的。这种杂多的对象和无限的，也就是说，你拿任何一个事物，一本书、一个苹果或者一棵树，你都不可能看到它的全貌，它有无限性。可是我们在认知论之中呢，实际上，把这种无限性要变成有限性的过程，也就是把无限的现象变成一个有限的，有限就变成一个概念了，用一个概念把它就完全概括到一起了。所以也就是说，认知就是把现象变成概念的过程。那好，这种对象怎样辨别呢？实际上是要通过我们的感觉。那么，我们感觉用的是什么？实际上很多人没留心，感觉器官感觉到的是差速。什么叫差速？差速就是变化。那么什么变化？时间和空间中的变化。所以康德先生讲，成为时间和空间的时空的直观，他用了这样一个概念，也就是在时间和空间中，我们才能感觉到，没有时间和空间，我们是感觉不到的东西，所以他必须放到时间和空间之中，我们才能感觉到。这是我们认知的第一步。经过这一步，我们把感觉以后，在心灵之中会产生一个东西，这个东西叫意象。意象也就在我们意识之中，会有一种意象，有一种现象，而这种现象呢，可能有些我们并不觉察到，它也是杂多的。这时，我们怎么样去把它们综合到一起呢？这种意象呢，要通过我们的想象力把它一再现，再现完了以后用范畴做一次判断，所以感性就进入了一种范畴的判断。这个，我在《哲学智慧与人生思考》的课堂之中谈到过。那么这个范畴呢，也就是说，对你感觉到这种意象做了一个什么？做了一个量，做了一个质，做了一个关系，再做了一个模态的判断。所以，最基本的范畴就是量、质、关系和模态，每个有3个，总共12个范畴。所以我老说呀，你的孩子如果小的话，让孩子早早的去训练量、质、关系、模态的几种范畴，这个是很好用的一个东西。那么，通过范畴的一种判断，范畴的一种判断，这种判断，把它就确定成了一个什么东西了？一个概念。好了，我刚才说把杂多综合统一到一起，就是把现象变成概念。那么这一变成概念就好玩了，大家留心，哲学是用概念认识概念和思考概念，而科学呢，实际上是把现实变成概念和思考现实和概念之间的关系，宗教不是，宗教是通过现象来超越概念的。大家把很多原则要搞明白。那么，有了概念的话，这中间概念加概念，构建了我们所说的判断，而判断加判断，我们就构建了所谓的推理。我们通过推理就可以构建到一套思想。同志们，我老讲思想是给未来一个方向，既然你有了思想，未来就有了方向，有了方向的话，我们就可以创造路径，那么在路径的创造上，我们就可以行动。实际上，我们真正就从无名走向了有名，这就用佛教的话。所以有了方向，有了路径，有了行动，那么我也就知道了我应该怎么做。那么，所有的东西就变成一种应然的状态。可是呢，我们今天在这讨论，这是认知，那么我们在这讨论的问题是啥？认知升级。那么，认知的升级会是什么？是啊，认知的升级，用康德的逻辑来讲，认知实际上升级了我们三种能力：我们的认知能力说穿了就是感性能力加上范畴的判断，称为知性能力，那么无限的推理，我们会构建理性的能力，让我们的认知能力本质上就是这三种能力。因此，在这所谈的认知升级，就是感性能力的升级、知性能力的升级和理性能力的升级，是三个升级。那么这三个升级之中，我们要讨论的第一个升级是什么？我们实际上先讨论的第一个，感性的升级，感性能力的升级。同志们，那么感性能力的升级的时候，大家留心了没有，感性要通过什么？感觉器官，它的升级，实际上是要通过我们的感觉器官，感觉器官，那么这种感觉器官大家留心了没有，这种感觉器官，说穿了就是我们的眼耳鼻舌身，眼耳鼻舌身对外侧的感觉，最后形成了我们所说的意，这种意就是康德中间的意象。那么，我们怎样去感觉它？感觉器官呢？所以我们古代在讲“掩耳盗铃”，耳目为王，大家留心了没？圣人的“圣”就是耳目为王。那么我们怎么办呢？眼睛的观察能力、听觉能力和我们的嗅觉、我们的味觉都会提升我们的能力。这种能力呢，我们怎么样提升它？实际上提升它的时候的需要的是一种什么实践？是一种实践的过程。这种实践我经常说，你要接触它、参与它，你才会有感受。所以啊，过去我们老讲一句话，“要知道梨子的滋味，得尝一下”，那是啥？味觉，对不对？要看一下是否是真的，我们得用眼睛去瞅一瞅好不好？你听到的东西符合不符合逻辑？同志们，这是你的听觉的问题，节奏、逻辑都关乎这一点。所以啊，我经常说，感性能力的提升就是要多实践、多听、多看、多参与、多经历，这是核心。如果说你躺到床上，栽到家里，世界啥都没有，你光给我通过互联网去看，实际上那个东西不在感性能力之中。我有一个学生，有一次他来看我，看我以后两眼发直，有一种魂不守舍的状态，所以我当时就说他，我说你打游戏打了多长时间？他告诉我他打了一年多游戏，我说你看你的注意力不能集中，你对很多东西感觉是一种迟钝的。那么怎么办呢？所以我就说从今以后不准打游戏，回家干啥？我就告诉他扫地、抱娃，实际上他是一个男同志，然后我就告诉他，你每一周带着孩子到自然的环境中去转一转，山和水和大地和自然去接触。所以我说的“多”时间有三个时间：多和人与人交往，多参与人与人的活动；第二个，多去参与自然，多到不同的地方去体验一下。那么对于自然很关键，我经常说的，人这一生呀，要沙漠、草原、大海和高山，你都要在那待一待，去体验一下，那时候你会发现你特别的渺小，这实际上是一种感性能力的提升。所以感性能力的提升，我个人的看法就是，让你的把你的感觉能力投到人与人、人与自然和他们之间的关系之中，去体验体验它，这是一种有效的提升。如果呢，你一个人想把自己封闭起来，我觉得你的感性能力永远不可能得到提升，它是我们认知的基础。同志们，它是我们认知的核心基础，如果没有这种基础，你不可能有体验。这种体验在康德先生之中，就是你不可能有意向。这种体验和意向，也就是说，你知性的范畴就没有办法应用。那么我们对这种体验和意象做一个知性能力的判断。所以知性能力是什么？知性能力就是对他做一个量、质的判断。量的判断是单一的、复多的还是整体的，这叫量的判断。我们对他要做的第二个是质的判断，实存的、可能的还是不可能的，现实的、可能的还是不可能的，这是一种质的判断好不好？那么我们实际上是把这个现象，这种体验和这种意象通过范畴，也就是知性的能力是什么？知性的能力就是用范畴做判断，范畴做判断。那么范畴怎么判断呢？范畴的第一个判断就是质的判断，质的判断呢，实际上就是单一性、复夺性和整体性三个，也就是说你是单一的还是整体的，还是中间有部分的，实际上量的判断很关键。那么第二个，我们就会做质的判断，质的判断呢，实际上我们就弄清楚它的性质和作用范围，所以质的判断第一个就是实在性，第二个是否定性，实存性啊，实在性或者实存性、否定性，第三个就是限制性，它更带有空间的味道。那么第三个呢，实际上是关系，我们得弄清楚它的关系，这个关系有三种是最重要的原则：第一个是偶性，偶性，就是事物的本质遇到了某个事物，会产生的特性，它也叫主谓关系，主体和谓体之间的关系啊，叫偶性。那么第二个叫啥？因果性，康德先生叫因果，原因和结果，实际上就是因果性。第三个呢，实际上是协同性，我经常讲，这种协同性的本质就是交互，它的交互关系。这三个关系特别重要，为什么？比如说某一个物质在什么条件下，它会产生反应，这是科学上所要运用的东西。那么人，同样的是偶性的人，遇到什么事会发生某些反应呢？比如宗教之中常用的防御性反射，那么这种关系最核心的问题就是偶性，偶性就是某个主体对象，在有条件的时候，他会产生的那种特性，这叫偶性。那么因果性更重要了，自然科学的基石是建立在因果上，所以康德先生讲什么是因果，实际上是同一个对象，在连续的时间之中，它的前后的变化，这是因果的基石。那么交互呢，实际上交互关乎我们的存在，存在实际上是一种交互。同志们，那么第四种，实际上是模态，这种模态特别重要，模态的本质是什么？模态实际上康德先生谈模态谈了三类：第一类模态呢，是可能性和不可能性，不可能性；第二种模态实际上是现存性，现在存在的和不存在的，存在和不存在，我们经常说的，你可以直接叫存在和不存在的问题，也成为现实和不现实的问题；第三种是必然性和偶然性问题。可能大家会有一点晕，实际上不用晕，我在《哲学智慧与人生思考》课堂之中对这些问题有所探讨，你学过那个课的话，就会不会感到那么纠结。那么关键在哪里？实际上我们讨论的关键和核心是什么？讨论的是我与未来，所以我与未来的关系要用的是什么？它不是一个确定的对象，所以，我们要考虑的它的关系和它的模态，而最根本的问题是模态。所以未来的可能性在哪？不可能性在哪？你自己的可能性在哪？不可能性在哪？你自己的现实的存在性和未来的不存在性在哪里？你的必然性和偶然性在哪里？记住这个问题很要命。所以啊，我们在现实生活之中，常见到那些执拗的人，执拗的人，执拗的人，很执着的人，那种人很好玩，实际上那种人的话，有些人呐，你给他谈必然性，他给你谈偶然性；你给他谈可能性，他给你谈不可能性，麻烦大的很；你给他谈现实的，他给你谈不存在的，他总想跟你在这呢打别扭。实际上，这个问题你放到你自己内心去考虑，一切都是有可能的，一切也都是不可能的，所以这中间有条件，他本质上，这种模态呈现出来的是我们的态度。现在大家流行，所以感性是一种参与，在这呢实际上通过知性的模态，可以改变我们的态度。当然，它实际上构建了我们基本的认知脑图。所以对一个对象，做一个量、质、关系和模态的判断，这种判断以后，我们就确定了一个最好的东西，实际上我们就确定了一个概念。由此认知你会发生一种质的变化，怎么质的变化呢？是啊，康德已经教了你个方法论。所以升级你的认知，那么升级你的认知的时候，你遇到的任何一个概念，可以对他做量、做质、做关系、做模态的结构，你对它做一个结构，这样一个结构，你就会对很多概念和原理都能搞得清楚了。同志们，这个就很好玩了，对不对？那么好，概念的这种结构以后，我们实际上是把无限变成了一个有限的过程。那么，无限变成有限的过程，我们下来要干什么？实际上，下来要理解升级我们的理性能力。因此我们在哲学上常讲一句话，“直性智能把握有限的事物，而对无限的事物不行”，所以无限的事物靠什么呢？无限的事物必须靠理性的能力。那么，无限的事物是靠理性的能力，那么理性怎么去应用呢？是啊，理性就是概念与概念构建的一种判断的推理，说穿了理性可以干啥？进入无限的推理，他这种无限的推理呢，就会出现什么？越界，超越了我们现实的经验和体验的范围，可以推到上帝那，比如任何事物归因，归因的时候，原因有原因，原因最后的原因，最后原因变成了自因，把自因人格化，就成上帝了，你就推到上帝的这种无限的推理，可以把握无限，但康德说人没有无限的直觉能力，中国人说是有的，这点很关键，我们可以领悟道体、佛、上帝这种东西，都是一种无限的把握，他靠的是理性。可是在我们今天这个讨论之中，我们对未来的这种理性的把握，怎样把它调整呢？实际上我们把理性变一下，怎么变？什么是理性？理性就是能够协调目的、欲、手段的能力。哎，你这样理解理性就好玩了，现在我们就出来了，实际上你不断的要强化你的理性，协调你的目的和路径和手段的能力，这就是你的理性。这种理性是一种狭义的应用，广义的可以做无限的推论，但狭义之中，我们就把它变成了目的和手段的协调能力。好了，现在我们就回答了你这一节课第一点的第一点：升级的判断。怎么样去升级你的认知呢？同志们，我们怎样去有效的去升级我们的认知？同志们，升级我们的认知，从这就出来了，大家留心，升级认知就是通过多看、多参与、多实践，提升你的感性能力，然后通过量、质、关系、模态的训练，尤其模态的自我训练，提升你的知性的判断能力，然后把它变成概念，然后在概念推理之中，构建出你一种目的理性，也就是说，通过着来看清楚未来的方向，在未来的方向之中，去协调我们的什么呀？协调我们的目的和手段。你能够协调你的目的和手段了，那你的认知能力就会得到一个质的提升。好了，这就是我要讨论的第一个问题：升级认知。当然，在后边的课程之中，我会谈到方法论、信息模态的重构、思维的升级，都是你认知升级的一个具体的方法论。