同学们大家好，欢迎大家走进哲学、智慧与人生思考的课堂。我今天带领大家走进这一堂课的第三章：思想的力量。那么，思想的力量在哪里呢？拿破仑说：这个世界只有两种力量，剑和思想。从长远上来讲，剑永远是思想的手下败将。他的“剑”，指的是刀，剑的剑也指的是战争。那么，德国哲学家尼采，尼采说：上帝必须把哲学家管住，如果管不住哲学家，哲学家产生的思想会让人类进入一种混乱的状态。那么，为什么会说思想有这种力量呢？实际上，思想的力量从人类的角度来讲，它给人类了一种方向；那么从你个人的角度呢，是给你生命一个方向。所以我说：让你的生命从偶然性变成了必然性，让你的生命拥有一种方向性，源于你个人的思想。而今天，我们这堂课的主要讨论是人类的方向。那么，人类的方向，第一个就是人与自然的关系，如何去克服自然，这是我们这一章的第一节课。我们这一章的第二节课，来研究人与人的关系之中有哪些思想，哪些思想能够指导我们人与人的关系走向和谐。那么，第三种来说，肉体和灵魂，又有哪些思想来帮助我们解决肉体和灵魂之间的这种矛盾和冲突。那么，今天我们从第一节课开始，人与自然的关系。人与自然的关系又有哪些思想呢？我们首先从人和自然的关系上讲，人和自然的关系是一种斗争的关系。那么，这种斗争的关系我们要想通，从进化论的角度，人是动物进化中的，也是自然的产物。所以，自然主宰着人类。那么，自然主宰着人类呢，是人类会产生一种恐惧，我们天灾人祸，洪水、地震、火山爆发，这种力量让我们感到恐惧。可是，这种恐惧怎么去超越它呢？所以啊，人类大约从6万年前产生抽象思维，这种抽象思维加上人格化，也就是说通过抽象思维，把人格化的力量赋予自然，构建了一种诸神学说。这种诸神学说，能够帮助我们去克服这种恐惧。在中国文化，这种遗迹很多：山有山神，河有河神，灶有灶神，茅厕也有神，到处都是神，所以三尺头顶有神明，到处都有神明。这种诸神学说，是克服了自然对人类主宰的恐惧。这种恐惧，从西方的基督教上来说，他构建的基督教讲上帝，中间讲的是地心学说。可是，在西方文化道统之中的社会，又出现了一个很有意思的现象：西方的社会，从土地和财富的占有上来说，王权占一部分，贵族占一部分，宗教占了一部分，而且宗教占的不少。而这个宗教呢，它的力量很大，所以在贵族和王权的斗争之中，甚至战争之中，宗教经常起着决定性的作用。那么，贵族和王权都想把宗教的实力消弱，通过什么去消弱呢？实际上就是颠覆宗教的理论。这种颠覆宗教的理论，在王权和贵族的支持下，使科学思想得到了进一步的发展。而这种发展，最颠覆人的一个思维是什么？也就是说，我们总想用科学去颠覆宗教。那么，这时候在人与自然的思想之中给我们说，这种颠覆最有力量的是谁？实际上是哥白尼。哥白尼提出来了日心学说。很多人不知道哥白尼是干什么的，我想告诉大家，哥白尼是个医生，他爱好天文，所以他研究了一整天文，提出来了日心学说。他也害怕宗教势力对他的迫害，所以哥白尼留的遗言是：他死后才出版他的天文的著作。所以，哥白尼死后日心学说就出版了。这种日心学说，是从文献和资料的证明现象上判断的。但是，这时候出现了第二个人，这个人是谁？这个人是牛顿。同志们，牛顿提出来了万有引力公式，这种万有引力的公式，实际上就解释了太阳系和各个行星之间的运行的关系，证明了哥白尼的日心学说，从数学和科学的理论上证明了他。所以，影响人类的100位伟人之中，第一个是默罕默德，第二个是耶稣，而第三个就是牛顿。那么，在人与自然的时候，证明了日心学说，而且牛顿构建了经典物理学，这种经典物理学，就是用力学的原理来解释这个世界。所以牛顿构建了三大力学定理。那么，随着这个宏观世界的解释，可微观世界怎么解释？所以，第三个人是爱因斯坦。爱因斯坦的相对论思想，所以爱因斯坦的相对论思想是：我们进入了一个原子时代。这种原子时代通过原子力构建了核，所以我们今天很多人，与爱因斯坦构建的这个原子力学理论有关。所以我们说：核武器、核电站，包括核医学，今天已经渗透到我们的生活，而且深刻地改变了我们的生活方式。同志们，那么第四个，第四个影响的是谁？第四个就是海森堡，还有波尔，他们提出来了量子方程，也就构建了我们所说的量子力学。那么，量子力学，在上一世纪20年代到30年代量子力学提出，经过这近乎快100年的发展，再加上计算机和网络的加持，所以我们会出现在基于量子力学构建的量子通信，呼之欲出。而量子通信的失实性，可能要帮助我们解决很多问题。所以我跟我我的学生有一次在聊天的时候，他说，他说：老师，为什么你关注这个？我说：人类怎样从陆地进入海洋，人类才拥有未来。这个地球上70%是海洋，而海洋底下存在着大量的矿产和资源，另外海洋拥有庞大的空间。可是，我们进入海洋的话，要解决一个通信的问题。今天在海洋里边怎样解决通信？可能要通过量子。如果量子通信能解决，我们直接把一个机器人扔到海底，就能够对海洋进行有效的开发，它将改变我们的经济发展，甚至人类未来的生活模式。所以我经常给我的学生说：留心量子通信，留心高压阀门，还得留心什么机器人，更要留心什么，留心海洋经济模态。同志们，这是量子力学。那么，这种量子力学再次发展下来了，实际上大家留心出现了什么？出现了一个生命技术的革命。所以，生命技术和生命的有关学说，是一个新生的力量。这种新生的力量，指导着人们探索生命的很多本质。我有个学生，他的导师是中医领域的科学院院士，他本人呢，也是博士生导师，所以他搞中医研究。有一次他问我，他说：老师呀，中医的研究的方向会在哪里？我说呀，你静静想，中国文化今天最具特色的东西是什么？是啊，中国文化之中最具特色的就是中医。而中医的本质是什么？中医的本质是一条学说，你不能说中医不是科学，这个话是错的。科学本身就是一种对对象的有限学说嘛，但是中医呢，更偏重于这种哲学的学说。但是重要的针疗技术呢，他也做了很多。所以有人经常问我：老师，中医好还是西医好？我有时候懒得说，我说：西医用动物做实验，中医用人做实验，用人做实验做了几千年，你说哪个实验结果好？所以啊，你不能妄议中医。可是，这今天的这个中医啊，你觉得讲的越玄，觉得你有水平，我说这就不对了，好不好？哎，中国最厉害最有特色的这个中医，如何现代化？我说：中医如果能够现代化，那么，中医才能成为中国文化在世界上一个最有力量的文化，和世界融合的一种最有效的一种手段。而中医的现代化的本质目的是什么？目的是科学化。科学化就把中医消亡了吗？不是的。我们中医这个现代化，也就是通过现代化来构建，把中医的传统学说变成真正的一个科学。不要以为科学是贬义词，大家可留心哦，哲学的研究，也就是想把哲学变得像科学一样，那样精确。所以科学的本质，我们怎样把它变得精确。所以，他在问这个问题的时候，我就告诉他，我说：你要中医现代化的时候，必须建立一个新系统，什么新系统？基于时代的，我说要建立一个网络研发系统，要通过一个网络研发系统的组织，所以我说是一种数字研发，是数字组织，要通过网络的数字组织，构建一个研发系统。那么，网络的数字研发系统怎么构建呢？在这个系统之中必须有几个人，必须有一个理论物理学家，第二个必须有个数学家，第三个必须有个什么，中医学家，然后呢，我们还必须有一个什么，有一个生物学家，还得有一个西方的医学专家。那么，这几个够不够？不够，你还必须有第六个，数字网络的专家。那么，通过他们的融合和综合，才能够使中医走向现代化。所以啊，我们会看到每一次的新思想的出现，都可以把人类对自然的能动性向上提高一大截。