好啦，大家好。
我们现在来讨论这一章的第三节：肉体与灵魂。
这个题目是怎么讨论的呢？
实际上，这个题目的讨论，源于物有情和人的区别。
大家留心，所有的事物皆有其性。那么，性的第一个是物，物也有物性。物自性呢，是自我封闭的，它是自己封闭的，处于一种封闭的状态。那么，这个性会导致出来什么呢？这个性就包含在了下一个问题：其他的生物。那么，对于生物来说也有封闭性，但是它却有个特点叫主动性，它是有主动的。可是，这个物的主动性呢，它却有限制。谁在限制着呢？实际上，它的限制性就在时间和空间之中。可是人就变了。那么，从物到生物，从生物就到达了人了。那么，人的心就不一定了。所以孔子讲“道不弘人，唯人弘道”。所以啊，人能够弘道，yeah，也就是把生命之间的那种道性发挥出来。这种道性是什么？这种道性实际上就是他的创造性。那么，这个创造性呢，就是无限的。大家留心，那人为什么能够弘道，能够创造无限性呢？是因为人和其他动物不同，是在他的进化之中，人的意识问题。所以啊，我们谈这个问题要从哪谈呢？实际上，我们同外在的感觉，外在的是物与物运动的偶然碰撞；而生物呢，包括动物呢，它可以主动的碰撞；但人和外界的事物是可以接触的，但这种接触，它可以调动它的创造性。所以呢，第一步大家都是感觉，可是这种感觉呢，人有一个东西，别的动物很难有，这叫想象力。那么，这个想象力很可怕。想象力前面就是什么呀？是把表现能够再现的能力。所以，想象力实际上有两个部分，回忆实际上就是想象力的一部分。所以，一个娃的记忆力好和坏，从想象力也可以看到。第二个，除过想象力以外，他可以越界进行推理。所以啊，我们首先来看想象力啊，康德说人可以通过想象，把外在的感觉变成了一种概念。那么，这种概念呢，就可以构建了一种判断。所以，概念和判断之间，两个概念和两个概念之间的链接，这种链接，就可以构建了我们所说的推理：概念、判断和推理。而人身上还有一个东西叫理性。所以，这种理性通过概念与概念的链接，然后经过推理，可以完全进入一个无限的世界。可是，人的肉体和灵魂是什么呀？人的肉体啊是有限的，而灵魂呢，也就是人的精神却是无限的。所以，肉体的有限性和灵魂的无限性，这种矛盾就很麻烦了。这种无限的想象会产生很多问题，这个最大的问题是对死亡的恐惧。所以，我们对死亡，未来未知的地方会产生什么，产生一种恐惧。那么，这种恐惧怎么办？所以，怎么去消亡这种恐惧呢？这就是我们所有的手段。实际上，是在肉体消亡吗？我们是不是还有一种永生的概念？由于人的精神可以达到无限，既然精神可以达到无限的话，那么在精神上，就把这种无限性构建了一个概念，这个概念实际上就是我们所说的灵魂。让你静静想一下各种文化和各种宗教，灵魂都是存在着一个概念，叫灵魂是自由的，而且灵魂是永生的。那么，康德在理性的推论之中的二律背反空间，他也谈到灵魂的问题。大家留心，这个很有意思。那好，灵魂的这种永存，它是自由的，这种自由永存的灵魂，是能够慰藉我们的心灵，对我们就有一种慰藉的含义。所以，我们说宗教的一个作用是什么？慰藉心灵，超越生死。那么，既然是对我们的慰藉的话，我们就有一种生的希望和力量。那么，这种生和希望的力量，是基于哲学的思考。那么，这种哲学的思考呀，它还有更好玩的东西。康德通过哲学论证：概念、判断、推理，人加上理性，可以进入绝对的无限性。这种绝对的无限性，康德先生呀，把它规定了一种绝对意识。所以，绝对意识啊，是一个哲学的名词，其本质就是自由。这就是卢梭讲的话：“人天生就是自由的”。人天生的自由是因为他的绝对意识。但是，基于哲学的时候，让我们好像无法理解。所以我喜欢谁啊？喜欢黑格尔的观点。黑格尔先生呢，谈这个问题就比较有意思了，谈了一个概念叫类意识。什么类意识呢？说穿了就是集体意识。那么，集体意识的话，这种绝对意识是一个什么呀？是一个个体，所以是个体意识。那么，这个个体意识，可以转换成集体意识。当你把个体的意识变成集体的意识的时候，这个集体的意识就是永恒的。所以，个体是有生灭的，而这个集体却是永恒的。哎，通过这个转换来解决这个问题。那么，通过这种转换解决问题，也就是说，把个体的意识变成集体的意识了，这实际上是一个生物学原理，也就是说，生物学的每一个个体都是有生死的，但是生物体的种群可是永存的。所以，从人类来说，我们经历过很多人，很多人也都死掉了，但是人类这个种群，它在地球上今天还继续存在，已经几百万年了。好了，这是对我们的一个解释。所以，人并不在乎肉体，而是在你的精神是否能永存，这是一个逻辑。我们向后引申，中国文化在哪里？从哲学上推论出来的所有的东西。大家留心西方的真理观，所以西方的真理就是主体与客体合一。那么，主体和客体怎么合一呢？西方是合一以后会获得真理。中国人怎么运用它？中国人用的是“道”，“道”就是永恒的，“道”本来就是永恒的。那么，就引出来一个问题：我们的人，根据中国文化传统是“道体在身”，人身上就有道。那么，我们人身上有道的话，我们把人去掉，只剩道了，那么，这就叫真人。所以，人身上有道，这个道变成了一个纯粹的，只有道，纯粹的道，道是永恒的，那么，我们人也就会从一个肉体的人，变成一个永生的人。所以，道家谈这个问题就比较有意思了。那么，道家谈这个问题有意思在哪里？大家留心，主体和客体怎么合一？两种方案，一种方案呢，是道排除人；第二种方案是人排除道，只剩下人。哪一种方式好？实际上，最核心的问题是：去掉个体的自己，只剩下道，这种道的无限的创造性和它合一了，你就永生了。这种永生我最喜欢的是谁？喜欢的是庄子，《大宗师》里边的讲法。哎呀，《大宗师》里边就有“外天下”，你要外天下，然后要干什么呀？外其物，外其声。你把这些都“y”了以后，你就会“见独”。见独了以后呢，会昭彻。一昭彻以后，无古今，我经常说是不老不生。实际上，他讲的就是怎样合一的问题。那么，这个“外其物”，外其物，外其身，今天很多人讲这个，把这个“外”讲成了一个“忘”，忘掉啥？忘掉个体的自己，把自己个体的东西忘掉了，这是一种方法。我有时候说，你人把他忘掉了，你才能建一个“独”，也就是说，取掉了个体，只剩下了道，这个道就是独体。所以，“一为道”，道就是独体，按哲学上是二元化，变成了一元。实际上，道就是从二元变成了一元，这是关键。那么，变成了“因缘”的时候呀，“道”本来是无所不在，无所不通的。这种无所不通就是一种昭彻，好像早晨的太阳升起，大地变得一片光明，五彩斑斓，这个就叫昭彻。无古今就是没有时间，没有空间，“道”就本来没有时间，所以它无时间也无空间，那自然就是永生了。所以，道家是成为真人，所以，真人就是与道合一，只剩道的那种人，他自然就达到了永生。所以，我们老称为修道，但是我对这个“望”是不太赞同的。我认为啊，所有的东西是“外天下”，就是和天下等大，“外其物”是没有自己，只有物，你需要经过实践。那么，这种外在哲学上我们怎么讲？也就是说，在哲学史上，康德提出二元问题：现象和物自身。费希德说你那分类有问题，我们直接可以能不能看到四五的本质。所以，黑格尔说本质就是矛盾，他就是把康德的二元变成一元。这个在思想史上的逻辑，和中国的修道逻辑实际上是一样的。那好，这是哲学的讲法，那我们现实的生活呢？在现实生活之中，我们同样遇到这样一个问题。那么，在现实生活的时候，肉体同样是要灭亡的，那么，灵魂怎么办？灵魂是没有灭亡的，是永生的。那么，我们说灵魂是永生的，按中国文化语境来讲，我们的祖先都活着，祖先有本事的就是神，神是永生的；但是祖先没本事的人就是鬼，鬼也是永生的。所以，我们死了后，要么变成鬼，要么变成神。那么，变成神的时候，你对这个民族和国家有利了，你就是神；没利了就是鬼。实际上道理是一回事，可是我们在现实的生活，不能靠一个宗教学说去解决它。实际上，大家流行个体变成集体，这种转换通过什么？所以，人生的生命之中，实际上中国是一个家的文化，这种家的文化就是把生意理化了，这种理化构建了一个家的文化原理。所以，中国是一个家的文化原理，而西方呢，因为西方是二元制文化，所以呢，中国是三元，三元这个家很重要。所以，中国是一种家的文化，这种家的文化呢，实际上成家生一个孩子，你的孩子就把你的个体变成了一个新的集体，所以子孙后代，中国的孝道文化都是解决这个。所以啊，我们说“百善孝为先”，孝为什么为先呢？孝字为先，可以是个体肉体的死亡变成灵魂的永恒，这是一个文化最美的地方。所以我经常和年轻人说结婚和不结婚的问题，我说结婚是你生命中间，可以从有限变成无限的一个手段。第二，结婚让你在晚年的时候不会孤独。我老讲这句话，这就是人肉体与灵魂的思想。当然，这种思想，构建了中国和世界上各国的人生学说，也是所有宗教的出发点。如果这个理论演开了，很庞大也很玄乎。好了，今天这一章的内容，我们就全部讨论完了。谢谢大家！