同学们，我现在带领大家，来进入思想力量的第二节：人与人的关系中的思想。人与人的关系啊，实际上我们先来看一看，人和人有哪些关系？实际上，人和人的关系很多。司马迁说：“熙熙攘攘，皆为利往。”那么实际上，我在上一节课社会的撕扯之中，把它理出来一部分，当然还有其他关系，我们在这不用谈了。那么这种关系，人与人的关系呢？哈，我们把它分一下，会有意思。所以我们说，人与人的关系的第一种关系，可以叫做“利”。上节课我谈过了。人和人的第二种关系呢，是“权”；人和人的第三种关系是“情”；人和人的第四种关系是什么？是“理”；人和人的第五种关系，我们可以说是“法”。我们先谈这么五种就够了，其他的你都可以把它装进这个系统，来进行有效的思考。同学们，那么人与人的关系，“利、权、情、理、法”，这是它们的相互作用，而这种相互作用的过程之中，我们把它分一下，一种分成集体性的，还有一种把它分成个体性的。那么当我们把它分成集体性和个体性的时候，我们就发现好玩了。那么对于集体性的是什么？集体性的时候会构建一个善的秩序。那么这个善的秩序是什么？上善的秩序就是一套伦理关系。这种伦理关系，在中国文化语境之中，什么样的伦理关系？“仁义礼智信”是基于集体来思考的。那么这种集体性的，这种善的关系呢，它是一种什么关系呢？它本质是集体性，构建了我们的一种关系，这种关系实际上是合作。那么这种合作味道很有意思，所以中国文化说：“不忧万物不生，而要忧生得其所”，让每个人都活得很好，每个人都能活得很好，他就构建了我们说善的秩序，所以构建了伦理秩序。那么这种伦理秩序从思想上来说，实际上就是道德原理。而在道德原理上，讲的最透彻和清澈的人是谁？实际上把道德原理最能讲透的人，我一直喜欢的是谁？康德。康德先生对道德原理确定的一个原则，叫自律原则。实际上，自律原则是一种自由原则的隐身。那么康德所确定这个道德原理呢，康德先生讲：“你必须有一个善的意志”，这点很关键。那么善是一种利他的意志，也就是对大多数人好的意志，不是对自己好的意志。那么你把这个意思要付诸行动，那么在你付诸行动的时候，必须遵循一个规则。那么遵循什么样的规则呢？康德给这个规则一个定义，说你必须遵循一种“能成为普遍规则的规则”，这是他给这个问题的定义。所以你在读康德的书，会觉得理起来了很费劲，实际上不费劲，他已经说了几层含义了。那么你必须服从善的普遍的原则，也就是说你有一个善的意志，想把它付诸行动，但是在行动中必须遵循一种规则。我们有的老书上翻译成：必须遵从一种“格准”，而这种格准呢，它必须能成为普遍规则的规则。那么要成为普遍的规则的规则，那一定是道性的问题。所以我有时候说：“率道而行”。所以我们把康德的这句话变一下，善的意思，变着行动的过程之中，你要干什么？你要“率道而行”。这个“率道而行”是什么？阳明先生称的就是“良知”。所以阳明先生说道，实际上阳明先生怎么做的呢？阳明把孟子的“仁义礼智”的“智”提起来了，“仁中有志，礼中有志，义中也得有志”，所以他用“志”来统领他，实际上那是道德显像。所以阳明先生的“良知”，实际上这个良知的“知”是什么？是“仁义礼智信”中间的“志”来统领着人，所以包含着仁，包含着义，包含着礼的那个“志”才叫良知。这种良知才能知行合一。所以我经常说阳明的知行合一，实际上是康德的道德自律的一个变形。大家留心了吗？实际上孔子讲的也是这个道理。所以我特别喜欢孔孟思想，所以孔孟思想在谈这个问题，是谈的是同一个道理。我们看孔子讲仁，孟子讲仁义内在，然后引出性本善。实际上这个善的意思就是：你本来就是善的，你要成立普遍规则，你就按善去做就行了。这时候，孔子和孟子就构建了这样的思想。那么我们说孔子的思想是：“己之不欲，勿施于人”。“己之不欲，勿施于人”，充分能体现出来一种集体性，也能体现出来一种善。我们说穿了，康德、孔子提出来了“己之不欲，勿施于人”的道德原则，康德在哲学上把它论证清楚了。所以我们完全可以说，他们两个人，实际上谈的这个问题是同一个问题。大家留心。那么集体的状态表现出合作，也就是个体在集体中表现出什么？实际上个体在集体中表现出来的一种竞争。实际上我们这社会表现出来，就是合作和竞争这两个特性。所以啊，我们经常说“争权夺利”。利益也就是竞争，那么利益的竞争，在经济学上，就构建了一个庞大的经济学理论。所以经济学理论的第一个设准，它有三大设准，有三个原理。我们说“力”表现出竞争，竞争构建了一套庞大的学问，就是经济学，只不过把这个“力”，在经济学上变成了价值。所以什么是经济？经济学就是研究价值的生产，我们说价值的创造，研究价值的创造、价值的分配、价值的流通、价值的消费，这是经济学是研究的内容。那么在经济学之中有三个基础，哪三个基础？三个基础的第一个基础呀，就是理性。人假设哎，人与人之中是什么？理性人假设。那么这个理性是什么？理性，这个理性就是人们对，基于他的目标和手段，所以呢，对，为了达成他的目标，他不断的，可以调整他目标和手段的匹配度，这种调整的能力称为理性。那么这个目标既有善的也有恶的，善的成为集体性的，恶的就成为利己性的，这很正常。所以大家留心，理性之中是有恶的，不要以为理性中间没有恶，这个后边我们会讨论着，将来呢在后期的课程之中，我会把这个问题给大家分析清楚。那么经济学呢，实际上三个设准就导出来了经济学三大原理：等价交换原理、供需均衡原理、利益最大化原理。然后它导出来了十大经济学原理。所以经济学是一种很美的理论，我特别喜欢读谁的？哈佛大学曼昆教授的《经济学原理》，它分上下两集，你把上册好好读一读。那么我们就说第二件事“权”。既然“争权夺利”，权力是一个稀缺的，这种权力在稀缺的竞争之中，实际上表现出来一种斗争关系。这种斗争关系，大家知道他是你死我活的斗争，所以这种斗争会引出来，构建了第三种学问，这种学问是政治学。那么这种政治学之中，孔子说：“子帅以正，莫敢不正”，他来解释这个问题。那么第二个这种政治学之中的发生，我们还有法国卢梭先生《人民主权论》，包括后边的《法的精神》和今天我们倡导的民主理论等等，构建了庞大的政治学理论。所以我喜欢政治学理论之中，我真正喜欢的就是两个人，中国是两个人，国外呢我喜欢海伍德先生。那么在政治学关系之中呢，孔子讲：“子帅以正，莫敢不正”，这是一个伦理的定义。那么孙中山先生说：“正，是大家的事；治，就是干大家的事，为大家做事”，就构建了政治学，这是孙中山先生的观点。但是我最喜欢海伍德先生的观点，所以海伍德说：“政治学实际上是为他制定规则呢，什么规则？维持、修改和制定规则的活动”，所以，在维持、修改、制定规则的活动是什么？就是政治。那么什么是政治学？政治学就是研究如何维持规则，如何修改规则，如何制定规则。同学们，那么我们再说“情”的理论就多了，所以我经常说“情”的理论构建了什么？实际上“情”的理论研究最多的，就构建了心理学。大家可要留心，美国经济学和社会学的发展，是源于美国心理学的发展。美国心理学的发展之中，我们说弗洛伊德先生，所以我们经常说，近代影响人类进程的伟伟人之中有谁？很多人不知道，达尔文、马克思、爱因斯坦和弗洛伊德。那么为什么这四个人呢？有的人是在科学上，有的人在社会思想上，但是弗洛伊德先生呢，是在心理学上的贡献。弗洛伊德的意识心理学，后边詹姆斯的实验心理学，奠定了美国的社会学基础，所以他可以说人的意识是可以测量的，而且通过手段可以改变的。所以这些思想，影响着我们人类的社会进程。那么这个“理”呢，同志们大家留心，“理”分了很多，那么这个“理”分了多少呢？有道理、有义理、有事理、有情理，还有一个东西是啥？物理，关于道理的问题。大家是伦理宗教研究的，关于物理的事情，是理论物理学的，这个是关于世界观构建的，是科学。而到了这一天，构建了我们所说的道德学，还构建了我们很多的宗教。所以大家留心，道理和物理对我们是特别重要的。关于“势”，回到了我们所说的经济上，那么这个背后，都有一种庞大的理论在支撑着大家。那么关于“法”了，“法”实际上就是政治所制定的这种规则，它这种规则呢，能够解决什么？这种规则，实际上“法”的核心解决的是群己权界。你可以分开“群己权界”，也就是在一个群体，一个个人和集体，个人和个人，他权利的分界线或边界在哪里？这是法律的原则。那么基于这个原则的本质是，通过群体权界构建了一种秩序，这是观点。然后它形成了两个基础，这两个基础呢，就构建了很多法的理论。法的理论告诉大家，这些东西啊，多得很。那么法的理论呢，从法的理论上来讲，世界上大约有八大法系：海洋法系、这个陆地法系、中国的二元法系、伊斯兰教的宗教法系等等，构建了不同法系，大约有八种法系，那么每种法系都有庞大的思想。所以这节课我们讨论的问题是什么？我们讨论的是思想的力量。好了，那么这节课我讲完了，实际上我就把第三章讲完了。那么把第三章讲完了，给大家留一个作业，实际上第三章的作业我在做，我在想思想的力量，那么你想一想，想一想你的未来的目标到底是什么？这种目标，需要你想通过什么样的路径实现它？你需要什么样的能力？所以我想给大家的作业是什么？确定想一想，确定一个，确定一个你不太远的目标，三年的、五年的，我经常说不要太长，对不对？你可以确定一个一年的，或者确定一个两年的。那么确定一个有限有时间段的目标，然后你想一下，你要实现这个目标的路径会什么？需要什么样的能力和什么样的资源？好了，同学们，那么下一章我们就讨论哲学是什么这样一个主题。那么好，这是我给第三章所留的作业。我们下一章讨论哲学，致思为什么普通人要学哲学这一章，走进哲学智慧与人生思考的课堂。谢谢大家！