那么，我们来谈第二个问题：战胜无力。我们有时候在说呀，我们很多人呀，大约一生之中，百分之五十的时间都在战胜无力。实际上，我们怎么样理解这个问题？那么，战胜无力的这个主题从哪来讨论？实际上，我们是讨论的是人与环境，人与环境之中，给人造成的外在的是压力，内在呢，实际上人自己还有力量，这种力量说穿了，我们可以称为抗力。我们再转一下，大家就可能容易理解：实际上，人与环境之间的关系，构建了我们所说的生活。大家现在面临的生活，就是自己与环境之间的一种什么，一种斗争。所以，主席讲“与天斗，与地斗，与人斗，其乐无穷”。让我们外在的环境就是人、天地自然的环境、社会的环境。那么，这种斗争，实际上就是我们生活的本质，而这种斗争之中，就是外在的压力和自己的创造力之间的对抗。所以，这种对抗，我们也可以说就是生命的一种抗争。同志们，所以，我特别喜欢《易经·系辞传》上那一段话，关于乾卦的解释，所以“君子自强不息”。让这种自强不息的本质，实际上就是抗争。那么，在存在主义哲学之中，萨特说：“世界是荒芜的，人生是痛苦的。”加缪的回答是：“问题不在于治愈，而是要带着痛苦活下去。”那么，这个过程就是一种抗争的过程。那么，我们说所谓的无力是什么？这种抗争构建了我们的无力，我们能够感觉到压力，而缺乏什么？实际上，我们缺乏抗争的能力。那么，为什么会出现这种缺乏抗争的力量呢？我称为“人的无力感源于什么”？源于自我风险，也可以称为自我设限。我有时候称为自我设限，或者说自我风险，但是我觉得自我风险是最恰当的表述。那么，我们做了什么样的奉献呢？说穿了，你之所以无力，你做了几个奉献？第一个，我称为“生命的自我奉献”。那么，这种生命的自我奉献，我们奉献在哪里？实际上，大多人都犯了一个错误：生命的二元存在性。所以，生命有个体的，这是个体的存在，还有一个集体的存在，所以生命是二元的。那么，这种自我奉献只认识到我的存在，而没有认识到集体的存在。那么，我们会发现，个体的存在就是我，而集体的存在就是社会。我们又回到了我们刚谈的核心：我与社会的关系。所以，你只有我的感觉，而没有社会对你的压力，你只感觉到外在的压力，没有感觉到我的力量。所以，这是一种生命的自我奉献，这是我闯的第一个风险。那么，我觉得呀，你的无力感源于的第二个风险，我们称为“心灵的风险”。那么，这个心灵的风险是最好玩的，为什么构建了你的心灵风险呢？实际上，你心灵风险的第一个风险，你的是一种执念的风险，执念也就是说你光认准一个死理，观念不能旋转，这是一种执念的风险。我们还会发现，还会发现你在执念的风险以下，你还会有一种风险，这种风险说穿了就是态度的风险。这种态度的自我风险，也就是说你的态度属于一种悲观的，不是一种积极的，你是悲观的，而且是被动的态度。这种悲观的和被动的态度，我经常所说的话：别人给你谈的是必然性，你想的是偶然性；别人给你谈的是现实性，你给我想的是不现实性的一种状态。大家留心，他和我在上节讨论的康德的模态，这段很关键，所以我们需要一种辩证的思考，来思考这个东西。那么，第三种风险是什么？第三种风险我称为问题，我称为情绪的风险，也称为情绪困境。所以，第三种是一种情绪的困境，通过态度构建了一种情绪困境的风险，总是一种悲观的，想的都是不好的，那么焦虑、迷茫、无力，都是这种情绪的自我贡献。那么，我们说心灵的第四种奉献是什么？是啊，第四种奉献，我们可以称为你的问题意识的自我奉献。你光有感觉，而你这种感觉不能变成一个问题。我常讲，如果你把你的感觉和情绪能变成问题，那么一切问题都可以解决，可以通过别人解决，可以通过自己解决，还可以通过时间去解决。所以很多人呢，不能把它转换成问题，进入了问题意识的自我设限之中。那么，这时，我们还会发现他出现的思考力风险，没有思考力，对这个问题怎么样思考，不知道，所以他的起点在哪里，怎样思考，不知道，不知道这个问题就没有办法解决。我们还会发现心灵可能还有一种风险，这种风险实际上是他永远是被动的，他缺乏一种创造力，他没有一种创造力，没有一种想象力，所以进入一种心灵的“丰县”状态。但实际上我们会发现，自我风险还有第三种风险，这种风险，实际上是一种实践的自我风险，实践的。所以，我们大家可以留心：生命的自我奉献、心灵的自我奉献和实践的自我奉献。那么，这种实践的自我奉献是没有目标，无目标、无路径、无资源，更严重的问题就在打，他也没有行动，无资源还无能力，更没有行动。所以，我们这时候就会发现，一个人的无力感在哪里？无力感就是你在生命上的自我奉献，光有自己，没有社会，这个呢，从道德伦理上来讲，是比较自私的一种状态。所以，你光有一个“我想干什么，我需要什么”，而没有一个“你想干什么，你需要什么”的一种态度，这是生命的自我奉献的状态。那么，对于心灵来说，你有一种执念，你的观念不能旋转，不能旋转；你的态度呢，是一种被动的；你的情绪呢，处于一种负面情绪状态；另外，你不能把它变成问题，又没有思考力，不能激发你的创造力，那么你也就没有清晰的目标，你也就没有路径、没有资源、没有能力和没有行动，进入一个实践的自我困境，自我设限之中。所以，我们说要战胜无力，战胜无力的东西，就是对自我风险的破除，我们得破除它。我们怎么样破除？实际上，把生命的自我奉献，最核心的破除，是要把我变成我们，这很关键。实际上，把我变成我们以后，再用我们来思考我，也就是用社会来思考我的当下，不是用我去思考社会，这是最核心的观点。也就是说，智慧是基于未来的，谁的未来？社会的未来。所以，我们是自外而内的思考，不是自内而外的思考，这一点很关键。所以，要把我变成我们，而用我们去思考我，这是战胜无力的第一条手段。那么，要战胜无力的第二个是什么？破除你的执念，这个执念我称为你要旋转你的观念，比如我和未来，也就是我和社会，我们必须旋转三个角度：从我的角度看社会，从社会的角度看我，从我和社会的关系角度去看我们的价值。所以，执念的问题，最核心的问题是观念的旋转，这一点，我在《哲学智慧与人生思考》的课堂之中，专门谈到过这个问题。那么，关于态度的风险，实际上态度的风险是个很有意思的，你有一个潜在的意识，按佛教之中有一个观点，我们叫什么，叫“业师”人的起步是一种“业师”，什么“业师”呢？佛教对“业师”的回答是“无名心动而不觉”，你的心动呢，没有不知道原因，而且你自己没有觉察，实际上也就是你潜在的，潜意识的那个起心动念的念头的方向，这个方向构建了你的态度。实际上，人们对很多问题都构建了态度，这种态度在康德的哲学之中，讲的是最美的，就是他的模态，他和主观的模态，他想在这中间既然是必然的，你是想找的偶然性还是必然性，现实性还是不现实性，可能性还是不可能性。实际上，我们需要在偶然之中去寻找必然，在不现实中寻找现实，从不可能之中去寻找可能，才能构建我们积极的态度，打破我们态度的风险。那么，关于情绪困境的破除，说穿了，最核心的问题是一种调适，我们最大的情绪困境的破除的最核心的问题是什么？实际上是快乐，自我的快乐和现实的痛苦，实际上自我的快乐和现实的痛苦之间，如何做出有效的调适。那么，假如你光强调你的快乐，而不考虑现实，你肯定是痛苦的，没问题。很多成年人的问题，其本质上只强调个体的自我，没有在乎现实，而且不考虑两者之间的关系，没有这种调试的能力。当你缺乏这种调适能力的时候，实际上你永远会在情绪的困境之中，这点很关键。实际上，弗洛伊德的意识心理学，就是快乐原则和现实原则的调配上，如何构建调适，打破你的情绪观念的意识心理学原理，也是从这引出来的。那么，我们还发现一个最有意思的问题：你永远不能把它倒成问题。所以，问题的本质是什么？问题的本质就是差距，所以问题就是矛盾。你能不能有效去构建一个问题？现实到理想之间，你只要寻到了差距，我们就能定义问题，这是很关键的。我在《哲学智慧人生思考》之中，也谈到了思考力的问题。所以，我们下来的问题，是基于这个问题进行有效的思考。既然现实和目标寻找了，我们就思考路径、思考资源、思考能力，我们这种思考必然会构建一个东西：勇敢的去决策。有的人还出现了一个问题，有的人出现了一个自我，心灵风险之中，还缺乏一种东西叫决策的勇气。这时候大家发现你，通过深度思考，到底是可能的还是不可能的，到底是必然的还是偶然的，到底是现实的还是不现实的，我们就能做出有效的判断，这种判断，就会构建我们几种决策的勇气。我们拥有了决策的勇气，我们也就破除了心灵的自我封限。我们基于这种决策的勇气，就会来构建我们的目标、我们的路径、我们的资源、我们的能力、我们的行动，我们自然就可以勇敢的去行动。这种勇敢的行动之中就带有创造性。同志们，这时候，你就会处于一种“没事找事”的状态，而并不是一种无力感，而是整天发现社会的变化，在哪一点我可以参与。所以，战胜了无力感的时候，我们就会参与这个社会，从旁观者变成参与者，从参与者变成操作者，从操作者最后变成领导者。当你成为领导者的时候，你的心灵自然就会拥有力量，那么这时候你会没事找事，活得很自在，而且活得很有力量。好了，这就是我要讨论的第二节。