好了，同学们。
现在我们来开始第四章，哲学启智中的第四节。第四节谈哲学的功能和目的是什么？实际上这个题目呀，既有意思也好玩。我们正常的人说，老师你别给我教那么烦，你光告诉我哲学能干什么。我说哲学能干什么？哲学干什么？很简单嘛，哲学就想改变你思想和观念。所以哲学的功能和目的是什么？就是想改变你的思想和观念。哎，这不是逻辑很简单了吗？那么，这个思想和观念从外在能不能改变？别人能不能改变？我经常说，想改变别人的思想和观念的人，是愚蠢的。我可以给你改变，让你自己改变。所以改变你思想的观念不是我，郭春林改变。所以我说我总想当个导游，我当个导游带着你去看一下，你一看你的观念和思想就会变了。同志们，这个问题很关键，所以思想和观念的改变要自己改变，所以自己改变自己才是关键。你自己怎么样改变自己？你得用别人的思想，别人的观念，反思型构建自己的观念，才能构建改变你的观念。所以这句话说起很拗口，本质是什么？怎样用思想改变思想，改变观念呢？这就是哲学的批判思维。所以我在前边的课上谈过批判的思维，所以哲学就是建帮助你建立批判思维，通过批判思维，用思想来改造思想，让你的思想、观念发生了一次旋转和变化。再次声明，切记批判思维并不是说是一种否定，是不对的好不好？我再次声明，实际上，我们是通过理解、思考别人的思想来和自己的思想去比较，是对自己的否定，不是对别人的否定。所以现在很多人搞理论的人，没有这个批判思维，他一张口，“郭春雷，你讲的是错的”。我错和对是一种客观的，我已经讲完了，你关键是我郭春林讲的，用它来比较你的思想，比较你的思想的话，你没有的，你就学进去，变成你的，这叫肯定；你有的，错的，你把它否定就完了。所以啊，批判思维是啥？是对自己的否定和对自己的什么肯定？这中间有个二元性，不光是对自己的否定，还有对自己的肯定的问题。从自己肯定和通过自己的否定，你就会产生新新思想的，新思想一产生，观念就变了。再一次声明，观念变了是啥？观念变了，态度就变了；态度一变，行为变；行为一变，世界变；世界一变，那么你就会拥有一个新世界，你会自由通透，而且富足的去过你的人生。这是哲学的根本目的。那么从这堂课上来讲，我不仅仅跟大家要讨论这个问题，所以我们怎么办？实际上我教大家的逻辑就是如何看、如何想、应该怎么做。如何看是你看的，同志们，不是我郭春林看的，我都看过了吗？对不对，现在是关键，你自己在这看，你看的对不对？你看的角度对不对？能不能旋转？所以如何看是你自己的。所以通过学哲学的话，如果你能够旋转，能够旋转你的四欲，告诉大家，你的四欲能够旋转了，你已经成功了，你就成功了。所以我经常说，换个角度看也会圆满。我有个学生画了一幅画，这幅画呢，拿正面，第一幅是拿了个碗，碗上有个缺口；第二幅画呢，把碗一旋转，缺口看不见了，这就是换个角度看也会很圆满。实际上它充分能表述出旋转我们四域的价值所在。将来在能力课之中，我会讲到艺术和创新的时候，大家就知道这个点很关键。所以创新和创意的视角，就是必须进行有效旋转。那么如何想？很有意思，每一个人实际上都有一种思维，可是你的思维层级够不够？所以什么叫思考？思考就是两个概念嘛，通过逻辑四伏把它链接到一起，进行一个推理，就是思考。可是你有没生动？起点在哪里？所以如何想，你是从哪开始？这是开始点在哪里？如何想到开始点的话，我这一次过来给你们做了网络课，我自己就感觉到我已经变成小学生了。为什么？我过去在想，你给我一个问题，我给你一套思路就完了，这不是逻辑，很简单。所以呢，我现在发现，不是，社会上很多人跟我谈到的问题是感觉，谈的是感觉，谈的是情绪，而不是问题，这是比较麻烦的事。所以如何想，你只有有了问题才可以想。所以我们今天教哲学的目的，我灌输了很多有关理性心理学的理论，记住我讲的不是意识心理学，是理性心理学啊，理性心理学是一种哲学的心理思维，我带出来了很多东西，为什么带住这个东西呢？我就是希望大家，通过把感觉和情绪变成问题，一变成问题了，就可以做概念的叠加，逻辑的推论、事实的证明、实践的通过，实践的验证，这样的话，就是解决了如何想的问题。那么应该怎么做？这是比较麻烦的。所以啊，哲学是应该怎么做？你说老师应该咋做？所以政治上强制你应该咋做，法律上强制你应该怎么做，你老婆强制着你应该咋着做。所以应该咋着做，不是外在的约束，外在的约束的话，你是被动的。所以哲学教你，是什么让哲学教你的？应该做是如何变成主动的，如何变成主动的特别重要。同学们，这个问题现在比较严重的问题，所以如何变成主动的是特别重要的。为什么如何变成主动的特别重要呢？这中间牵扯到我们在说生命的原理的问题。所以啊，我对生命的定义，什么是生命？生命就是自己创造自己的自动系统，这点很关键。所以我经常说呀，“我的世界我做主”，这句话听着很美，那么在哲学原理上是什么？是自己创造自己的自动系统，你是一个自动系统。所以啊，一切修道和修佛的话，实际上修你的自动性，要唤醒你的自动性，而这种自动性才是你自己的因，才能构建你的自因。这是一个西方哲学上回答最美的话，“万事万物世界的自因就是上帝”。那么你的自因是啥？你的自因就是你的创造性。我经常说你的自由的创造性，加一个词，你自己自由的创造性就是你的自动性。所以啊，应该怎么做？是应该唤醒你的自动性。你的自动性一唤醒，把康德的道德律加进来，把孔子的弘道加进来，把老子的道法自然加进来，你就知道他真正的含义了。这种真正的含义，实际上就能够唤醒你的创造性。这种唤醒的核心呢，我觉得是很有意思，我特别喜欢熊十力熊先生的观点。所以熊先生说学哲学到底干什么？“穷万化而究其源”，穷万化而究其源，万化就是世界万物都是变化的，也就是运动的根源，本质在哪里？说穿了就是它的本质的自因问题。那么“通政理而惠其极”，所有的理的原点在哪？是不是学而上学的道体性就带出来了？第三句话，“体认与身心建立之间”，同志们，“体认与身心建立之间”，也就是把外在的信息内化成自己，改变你的心。所以中国人把这个东西叫悟，所以王龙溪讲“结物证物和彻物”，都是从心上讲，然后他也讲“近则君人一念，远则迷轮六合”。同志们，说什么话呢？我后边加了两句话，叫“天地大明，万物皆美”，你的感觉。所以我们学哲学的目的，当你的思想和观念改变了，你的心灵就会有光明，这种光明就是智慧之光，通过智慧之光可以照亮未来的黑暗，给你生命一个方向。所以我说，哲学的根本目的是通过思想改造思想，通过思想去思考思想，以创造新思想，给我们生命一个方向。这是这一节课的内容。好了，我把第四章讲完了。那么我给第四章留一个作业，是什么？留一个作业，就是说你用哲学的这四个思维，去思考你日常生活的某一件事。所以啊，你可以选择选择一件事，你用哲学的思维去思考它，你用一种哲学的思维来思考它，这件事是什么？由什么组成的？怎样变化的目的和意识？你训练自己。这是我这一章的作业。好了，这是这门课的第四章。那么下一次课，我们来谈第五章，高级的思维，那么怎样让你的思维升级，在思维升级的时候，你的思考力也会提升。我们下一次课再见，谢谢大家。