所以，我们现在来开始第四章哲学：启智的第二节。哲学由哪部分组成？传统的哲学的划分的第一个，就是形而上学。哲学的第二个部分是什么？是认识论，也可以称为方法论。那么，哲学的第三个部分是价值论。这是传统的哲学的划分。我觉得呀，在价值论之中，过去把美学归结在它里边，所以我把美学拿出来了。那么，这四个部分的构成的第一个核心问题，就出来了。同志们，形而上学，形而上学研究什么？形而上学研究的就是“道”题道体，绝对的本源。那么，这种绝对本源，从哲学上你理解的时候比较难，我们换到中国文化语境之中，就可以知道了。第二，形而上学研究的是什么？从儒家上来说，研究的是“人”，“人”就是道体，“人”是道体。那么，从道家上研究的是什么？实际上研究的是“道”。那么很多人认为儒家不谈道，错的，儒家的道谈的是天道，天道也是道，天道在身上就是人。那么，中国语境之中的佛家讲什么？佛家讲的是“性”。那么，在宋明理学之中呢，他又加进来一些东西，加入了“心”。“心”一加入又麻烦了，还有个外在的问题，这就是“理”。“理”。所以啊，大家留心它的逻辑结构，都是有关形而上的问题。那么，形而上的问题，“人”是形而上，“道”是形而上，“性”是形而上，“心”也是形而上，“理”也是形而上。那么，“理”的原点就是形而上。所以啊，他各家画法不一样，记住，理学讲的是这，理学讲的是“心性理”如果合一的问题啊，合一的问题。那么，儒家的本身是孔子讲的道：“道不弘人，唯人弘道”。人能够弘道的，这很关键。同志们，道家讲的“道法自然”，佛家的“性”在于“十字性”，本质就是这。而这个“心”呢，“人道性理”都在这个心中。所以，形而上学的话，就会分成两种：世界到底是什么？唯心的，万物世界是唯心的。所以，形而上学，从唯心主义的角度来讲，佛教讲的最好。西方有没有这种人？有贝克莱，英国哲学家，美国有一个贝克莱分校。贝克莱说：“存在就是被感知”。“存在就是被感知”呢，你把我石头踢一下，就感觉石头存在着。实际上，贝克莱讲了佛学上的一句话：“万法唯识”。“万法唯识”是啥？是就是了，别嘛，你提一下，你就知道存在和不存在了。“万法唯识”。贝克莱把这个问题说了，可是他没有说佛家的另一句话：“唯心所变”。这是关键，“唯心所变”。所以，诗虽然是了别，但是是心变出来的，心变出来。从西方来说，康德把这个问题讲得很清楚。康德有一句名言：“人是自然的立法者”。“人是自然的立法者”，他有一套哲学推论，如果今天带领大家，可能大家会有点晕，在我们后期的课堂，大家慢慢会接触到，但是你知道门径在哪里，这就构建了我们所说的绝对唯心主义。但是，形而上学呢，是无知的。如果说这个世界是无知的，这就构建了我们所说的唯物主义，它的本源和本质，它的道理，是物质的。那么，是物质的，这句话说出来漂亮，但接起来太难。为啥？你说这是铜的还是铁的？铜和铁的本质是啥？最后都是原子，原子后边是啥？原子后头是夸克，最后都是量子。所以，意识把量子等同于物质，这在逻辑理论物理学之中，做了很多推论，但世界是物质的，这中间影响最大的唯物主义，对我们人类社会影响最大的，说穿了是理论物理学的发展。很多人不知道，社会学、经济学和政治学，很多学问的发展是源于理论物理学。所以，物理理论物理学影响社会学的发展，这是很多人没有注意和没有留心的事情。那么，同志们，这是我们刚才讨论的形而上学，你记住形而上学研究啥呀？研究无限永恒。所以啊，龙父菩萨的八部缘起，说的就是这个东西：不生不灭，不增不减，好不好，等等。这是龙父的八部缘起。那么，什么是认识论？所以，认识论是在哲学之中很大的一个部分。同志们，我把它引到这了。那么，认识论要回答的问题是怎么认识真理。所以，从目的性上来讲，黑格尔讲哲学干啥呢？哲学就是教你如何认识真理。这么一句话很简单，我们是如何去认识真理？那么，这中间还有一个东西啊，是认识的问题，认识和真理。那么，认识和真理，真理会从道体的形而上学推出来。什么是真理？那么，认识就成了方法论了，方法论了。那么，就这个真理啊，讲起来很麻烦，实际上，从古希腊到黑格尔以前，这个真理都是主客合一，流行这句话：主客合一。实际上，修道，佛家修禅也罢，道家修道也罢，儒家修功夫也罢，修的结果就是主体和客体怎么合一的嘛，这种合一，实际上我喜欢庄子的表述：“外天下”，外天下是吧，你和天下合一了嘛，等大嘛，好不好？外其物，外其身，然后呢，朝彻五谷精，不老不死，他会构建了一个主客合一的境界。所以，主客合一的话，所以，道体智能是一元论，可是，方法论的时候就是二元论了。这个二元论，就要解释人如何认识外在的世界，这是个二元的，而主客合一的时候，他不能，他是把人和世界合到一起，讨论他的本源的。那么，人如何认识世界，构建了我们所说的认识论。那么，这个认识论之中，从过去到现在有各种解释，人如何认识外在世界呢？柏拉图说“回忆”，所以，学习的目的是让你回忆，所以，人的灵魂之中就原有这些知识，我们通过学习是不断的让你回忆，回忆以后把它回忆出来，他就是构建了个绝对理念的理论，这是他的认识论。实际上，我们真正讲认识论的时候，过去我们讲人是怎样认识世界的，人是怎样认识世界的，这是一个思维。可是，康德干了一件事，成为认识论的哥白尼变革。所以啊，康德认为，在认识论上，发生了一次哥白尼式的革命。这种哥白尼式革命的时候，我们是人的认识怎样符合世界，也就是人的认知如何符合世界，这是我们外在的客观事实，我们的认识如何符合外在的客观事实，符合了就是真理。可是，康德说的，他搞了一个哥白尼革命，他说不是那回事，实际上是外在的事实和经验，应该是它如何符合人的认识能力，哎，这个可怕的很，他打了个颠倒，原来是人的怎样符合自然，现在不是了。所以，康德说，我们的认识论是自然怎样符合人，记住，这就是说他说的，人为自然立法的初衷，初衷。但是，所有的东西前边都没有搞清楚，但我喜欢康德的逻辑。所以说，康德说既然认识，我们就要讨论的核心是人的认识能力。同志们，人的认识能力，所以，康德说人的认识能力是有两个，有三个：第一个感性的能力，第二个是知性的能力，第三个是理性的能力，哎，就是这三种能力。感性用的是时间和空间，它成为时空直观，知性用的是范畴：量、值、关系、模态，总共12个范畴。理性用的是什么？理性导出来的是目的的批判性思维。所以说穿了，理性的本质是目的与手段之间的批判性思维，逻辑或者思维能力，这种批判的思维能力，它有一种无限性。所以啊，康德有一段话很关键：感性只能认识现象，知性认识经验，但是超越于经验的无限性是理性的事，所以理性可以想象上帝、自由和灵魂，知性是有限的，不可能认识。他构建了他的认识论理论。所以，哲学是什么？哲学的第二部分就是方法论。所以啊，我经常给说，你要至少教孩子如何有一种量、空间关系和态度的四种思维，你孩子将来学习就没问题了。同志们，那么我们说，哲学的第三个组成部分是什么？价值论。我们刚才谈了哲学的由哪部分组成的，第三个是价值论。同学们，哲学是价值论，这个问题也很好玩的，让政治、经济、伦理、道德，很多东西都是价值论，但价值论的本质是道德，所以一切是从道德上推出政治、经济、文化等等等等，这是个价值论理论。那么，价值论理论回答的最核心，就是什么是价值的问题。所以，价值呀，有很多种，中国人讲的是体用法、日常经济，别人仗的是稀缺占有法，牛顿讲的是力学，所以我经常说这个价值就叫相互作用，所以我我说价值呀，符合牛顿的第三力学，所以有作用反作用就是价值。同志们，那么为什么我要提出的第四个问题是美学问题？所以我把美学单独提出来了。我把美学单独提出来的原因是什么？原因呢，因为美学是一种情感的工具，美学是可以表达情感的，这是我把它提出来的第一点。第二点，人类通过认识论和实践去认识真理，但我喜欢海德格尔的观点，海德格尔说，艺术是通过情感能够认识真理的工具，所以我喜欢海德格尔定义，海德格尔说什么是艺术？艺术就是世界和大地的增殖，在这种争执中涌现出真理，构建了他的真理美学，真理美学。有空去读一下海德格尔的《艺术作品的本源》，这本书写的特别的美啊，写的特别美啊。这是海德格尔我说要引入的美学思想。那么，实际上，康德在讲美学的时候，他在讲美学，就什么是美？美就是自由的愉快感。什么叫美？美就是自由的愉快感。我们通俗说我喜欢，特别让我感动和喜欢，实际上它就是美嘛。那么，我对美的定义是什么？美实际上就是道次变化，呈现于新的状态，你用手段表达出来的就是艺术。在后期我会给大家开艺术与生活这种专题的。同志们，我们有机缘会能够呃，接触到后边的内容。这就是哲学是什么，这是这一章我要回答的第二节课。