同学们，我们来讨论哲学旗帜的第三节：哲学是怎样变化的。哲学的怎样变化？实际上，海德格尔讲过一句话：柏拉图以后的哲学，都是对柏拉图哲学的解释；康德以后的哲学，都是对康德哲学的解释。所以啊，哲学是怎样变化的？前边我们不谈，我们主要从康德先生这一段讲起。所以，康德构建了一个认识论，这种叫哥白尼式的认识论革命。康德的哥白尼式的认识论革命是：过去呢是人如何符合自然，现在不是，自然如何符合人，这就是他的革命。可是，康德这种人的话，这种认识论的变革时候，他要出现一个问题，对？康德对以前的形而上学做了一个批判，他认为以前的批判是没有根基的，缺乏逻辑演绎的。用佛教的一句话：以前的都是断见。留心，佛教有一个名词叫断见。你看着这张纸是白的，我反要说个黑的，我从黑的上给你推演，对不对？这是一种断见，也就是说他没有理由，没有来源，好不好？源头不清。那么，康德先生说以前都是断见，那么康德今天怎么构建这个东西呢？康德又构建了一个东西。康德说，实际上，所有的事物就分为现象和物自身。很多翻译上不是用这个词，但我喜欢这个词，“物自身”是物在其自己，物在其自己。那么，康德说我们只能认识现象，为啥？因为有感觉的直观嘛，时间和空间这种直观就能认识，所以人只能认识现象，但是人不能认识物自身。为什么呢？因为没有直观的工具。所以，康德并不承认理性直观，关键这句话，康德不承认理性直观，所以它实际上是一个二元哲学理论。所以，康德的形而上学理论的本质是什么？本质我们引申一下，它实际上是经验的实在论，所有的经验，经验的实在论，所有的经验是实在的，所谓的实在就是现象。那么，超越的理念论呢？这个理念论里边没内容，是空的，是一个贬义的意思。所以，我们不能认识物自身，这是康德的观点。那么，这就对康德最伟大的哲学，埋下了批判的结束点。所以，很多哲学对康德的认识论、康德的推论和康德的思辨，都觉得很伟大很美好。可是，康德有个学生叫费希特，而费希特呢，很有意思，费希特实际上属于一种穷困的、流浪的青年，但这个人的才华很高。所以，看到了康德的哲学以后，他在文章上写了几篇文章，用康德的思维模式去写了几篇文章，写了几篇文章以后，大家都觉得这个他很像康德，那么康德也留心了他，于是他就去找康德去了，没钱了，他想找康德借钱，找康德借钱。康德说：我不给你钱。康德这时候是校长啊，康德说：我给你提供一个职位。所以，费希特从这就进入了教学。所以，有人说费希特是康德的学生，即也不为怪，实际上他俩不是一个师生关系。所以，费希特认为啊，你这个物质人和现象的二元分割，在形而上学上不行，形而上学的论必须是一元论。所以，费希特用自己产生自个自我，所以说自我产生非我，看到吗？自我产生非我，自我产生非我以后，是不是就出现了矛盾律？然后呢，非我一次，我又同一律，然后他们又有统一律。所以，统一律、矛盾律、三大律，推出来一个知识论，我们称为费希特的知识论。所以啊，费希特很厉害。那么，费希特的思想呢，引起了德国大学的几个年轻人，这两个年轻人中，最出名的就两个人：黑格尔和谢林，两个是同班同学，还有一个人，他们是三个人，但最出名的是他俩。而这个谢林呢，比黑格尔要早熟和成熟的多，所以，谢林一毕业已经成为著名的学者了，黑格尔呢，还不是默默无闻。所以，黑格尔一毕业找不到工作，当家教，家教干了一段不行，跑到中学当教书先生，他在中学还当了好多年的校长呢。可是，他写了一篇文章，把谢林的哲学呢，做了个归纳，我有时候在讲，这就叫同学之间的吹捧吧。所以，黑格尔对谢林的吹捧以后，谢林突然知道了他自己有哲学了，因为他自己有哲学了，就有一套哲学思想。可是呢，这时候黑格尔呢，静下心来，把所有的文献研究了一遍，研究了一遍，出现了他的哲学体系。所以啊，黑格尔说谢林、费希特还不彻底，所以黑格尔要建立他的一元论哲学。那么，黑格尔怎么建立他的一元论哲学呢？是啊，黑格尔的一元论哲学，他就是矛盾的，对立统一，熟悉不熟悉？所以，事物本身就是对立统一的，对立统一的话，用中国文化就讲阴阳太极二合一，哎，这个逻辑不是一样的吗？所以啊，中国很多搞哲学的老师说：黑格尔飘起来，中国老子哲学。我有时候想这个话也不太对，为什么老庄哲学是从无到有的，黑格尔是从有到无的，所以他的对立统一是从有开始讲的，中国哲学是从无上讲的，他还有出发点的不同，我们不用太扯他，后边我会用到他一些理论，否则大家会听着很麻烦。那么，黑格尔结束以后呢，出现了一个人：马克思，所以大家留心，马克思的哲学是什么？怎样把它统一起？实践论就能统一起，你实践的时候，你在做的时候是不是就统一了，就进入一元状态，类似不类似阳明的知行合一？所以，实践的时候，那么形而上和形而下就合到一起了，这就构建了他的实践哲学。大家留心，马克思哲学的本质是实践哲学，这种实践哲学，才引出了毛泽东的实践论、毛泽东的矛盾论。记住，这是一个庞大的哲学思想变化。所以，我们说哲学的变化，第一个是形而上的思想观念的变化。那么，哲学的后期的变化呢，主要在方法论上的变化。那么，这种方法论的变化呀，最厉害的是谁呀？我们说这个要从罗素讲起，罗素和维特根斯坦。那么，有人说维特根斯坦是罗素的学生，理论上也没错，但是罗素把过去的形式逻辑，构建成了一个有效的数理逻辑，数理逻辑这种数理逻辑，他建立了他的知识论。如果你是把哲学搞得很明白的人，你会发现，实际上罗素的知识论，没有逃出康德的知识理论，大家留心。但是这时候呢，他遇到了维特根斯坦，维特根斯坦这个人可厉害了。维特根斯坦呢，实际上在跟罗素在一起整天讨论问题，而维特根斯坦这个人，谈的一个观点是什么？语言的世界就是人的世界，哎，这句话很可怕的。所以，语言的世界就是人的世界，那么，语言的世界就是人的世界，就开创了一个新的方法论的，在方法论上出现了很多变革，这种变革包括构建了今天，我们说这个时代的哲学，大约是方法论的哲学，方法论的哲学主要是一种结构哲学，结构哲学。那么，这种结构哲学在西方构建着啥？这种结构呢，是从语言上去结构，还有通过心理学上去结构，这就是美国走的路子。所以，你从语言上结构，还是从心理上结构，包括今天从社会上结构，还可以从科学上结构。同志们，科学哲学在这也出现了，所以我们说社会科学哲学、科学哲学、心理学哲学、政治哲学、经济哲学，实际上都是从方法论上变的，大家留心。那么，在价值论上的变化并不是太大，因为价值论基于一种道德伦理，所以价值，更是一种道德上伦理的研究的问题，道德研究的问题的话，今天的变化不是太大，但是我自己觉得，我们可能从一种实践理性的道德，今天在向一种目的论的目的理性的这个哲学在转。所以，道德本来是一种实践理性，用的是一种实践理性，可是这种实践理性，在今天的实用主义之中，变成了一种目的理性，那么这种目的理性，就产生了我们今天所说的，人们常用的一个词，什么词？精致的利己主义。所以，精致的己主义用的是目的理性，他用的不是实践理性，实践理性才是道德的，大家可以留心这件事，很多人不知道这个原因出处在哪里，就在这个地方。好了，我想这个问题呢，我们就基本上谈到这个，哲学的第三个变化。那么，第四个变化是什么？也就是说哲学的应用，哲学的应用的变化的原因，是由于从哲学原点上推出来的各个学科，不断的自身的壮大，所以在现在的哲学应用上，从学科关系上是有所缩小的，并不是增大，一个缩小的。在中国社会之中，这个问题很有意思，很多人不知道，中国很多经济管理学院最终从哪来的？从哲学系变过来的，因为一改革开放，经济成了显学了，而转入经济的很多是经济和管理的，很多是哲学系，转过去的速度很快。可是今天，由于人们在思考和新思想上头的需求，中国社会又急需恢复哲学，发现麻烦很大，为什么？国内能谈出来，把哲学有时候能讲清楚和理解的人，真的不多。我特别喜欢邓小芒邓先生，他的很多观点，和他把康德哲学既能搞懂也能说明白的人，同志们，大家留心，这就是哲学的变化。好了，这是这一章我要谈的第三节课，好，谢谢大家！