同学们大家好！
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。
我是导游郭春林。
上节课我们讨论了思想的力量，那么今天我们谈第四章哲学启智。
那么哲学启智，那么什么叫智？
在今天的互联网时代，会构建一种新真实理论。
在我上学的时候，知识就是信息，而今天不是了。
所以知识呀，能不能改变你的心？
也就是说，知识改变你的心，而能够用于实践。
用于实践干什么呢？能够解决问题。
这种解决问题就是智。
所以什么智？用知识解决问题称为智。
那你们的哲学，你我们说学了哲学以后，能不能帮助我们解决实践性的问题呢？
有一次学生问我：“老师，哲学能不能赚钱？”
我说：“肯定能赚钱嘛！你没弄懂它嘛，你弄懂它，哲学肯定能赚钱嘛！”
对不对？因为哲学首先让你的心回答：你如何看，如何想，应该怎么做。
你做对了，肯定就能赚钱。
这逻辑也很简单，也真的没那么复杂。
同志们，那么第二个问题比较麻烦：哲学启起谁呢？哲学能够开启谁？
这个“谁”很麻烦。
我们说这个题目就是说：为什么普通人能够学哲学？普通人应该怎样去学哲学？
也就是说，第四章哲学启智：为什么普通人要学一点哲学？
这个“谁”呢？
我们可以说哲学是不是特种人才学的？
像熊先生说的，我有一次在读熊十力熊先生的书，熊先生说：“西哲罗素讲哲学，不给畜生讲。”
我一听这话比较麻烦了，这说的太狠了！
我自己认为啊，罗素作为谦谦公子，不可能说这句话。
而且罗素呢，他的教养和他的学识，那么这个人不能讲，不可能讲这种话。
大家可以切记住：西方人一直说，黑格尔说：“中国就没有哲学，好不好？”
但是罗素呢，在写西方哲学史的时候，他写的是西方哲学史，所以罗素承认中国是有哲学的哲学家。
所以我查阅了一下罗素的书，实际上罗素的原话是什么？
罗素的原话是：“哲学不是普通人学的。”
那么普通人别学，这就比较麻烦。
普通人能不能学哲学？这个问题困扰了我很长时间，但是我今天回答你：我自己认为啊，这个观点是值得商榷的。
为什么普通人能不能学哲学？
第一个，我们看佛祖讲的佛学之中，佛学的核心思想是：人人都能成佛。
所以人人都能成佛，换一句话：人人都能学哲学。
干嘛普通人不能学哲学呢？这是我喜欢的一点。
第二点，孔子讲：“唯上智和下愚者不移。”
上智了，人家的智慧已经达到了，那不需要学哲学了；下愚没开窍，也没办法学哲学。
所以作为普通人呢，是可以移的，可以就是可以改变的嘛！
那么普通人是可以改变的，所以我的答案是：基于佛学和这个孔子的观点，普通人完全可以学哲学。
那么普通人可以完全学哲学呢。
有一次我举个例子，有一次我看到了一本书，是谁呢？米星子，可能有些人同志们知道，这个人看到米星子的什么呀？
他写的是叫《气体源流》，读到他这本书，好像是一个“5”，底下四个点，告诉你这个字也念“气”啊，“气”。
《气体源流》。
我看到这本书的时候，我那一个阶段在干什么呢？
我那一阶段在读道家的某些气流，这个道体和某些功夫的一些书。
突然呢，看到这本书，所以我拿过来这本书了以后，就看了一下《米泾子传》。
米泾子的俗名叫张志顺，张志顺呢是河南人，7岁的时候呀，家里没人了，实际上发生灾难了，他逃难逃到哪了？
逃到了今天陕西的华山，在华山庙里边干啥？给人打杂。
在打杂的时候，17岁的时候呀，人家华山道长带着他开始学道。
学到以后，他活了104岁还是106岁。
我在读他的书的时候，说一个没上过学，但是对道家经典的理解，全书和语言的表述，我觉得那比我高明的多的多了。
所以我们说普通人是可以学哲学，能学成功的。
所以啊，我经常说的一句话：做学问就好比信，走进了黑屋子。
我有时候在想呀，哲学能不能教出来？
我说你在学校，可这不一定能学出来，有时候在想这个问题很好玩的。
比如拿做学问来说，我就是在说呀，学问就像一个黑屋子。
有些人呢，从门进去了，窗户和门一关，里边黑不拉几的，啥也看不见，然后在里边待了一辈子，出不来了。
这个东西啊叫做学问。
那么还有一类人，走进了黑屋子，也找不到窗户和也找不到门，可是他带了一个工具，然后从墙上挖了个洞钻出来了。
我认为啊，这个呢就叫专家。
那么还有一类人呢，做学问从门进去了，窗户一关，待了一段时间，人家找出窗，找到窗户了，所以从窗户出来了。
这才叫大家。
那么还有一类人，是第四类人，人家从门进去，了，转了一圈，把窗户打开看了一看，然后把门打开了，从门出来了。
这才是大师。
所以我们说这个时代大师很少，做学问的人很多，专家也不少，唯独大家和大师是很少的。
但说明一下，我是啥？我想当个导游，我不会带着你进入黑屋子。
那么我怎么办？
我告诉你黑屋子的门在哪里，我给你脚上绑一根绳子，让你进去看一下，当你找不出来的时候，我拿绳子把你给坠出来。
这就是我讲哲学的策略，也是我这个导游的目的。
那么这一章，我们实际上分四个点来讨论：
第一个点，哲学是什么？
第二个，哲学由哪些部分组成？
那么第三个，哲学是咋变化的？
第四个，我想回答：哲学的目的和功能是什么？
同志们，我们分成四点来谈，那么把这四点呢，可以分成四节课来讨论。
所以我们现在来讨论的是第一节课，那么第一节回答什么？
回答哲学是什么。
同志们，哲学是什么？
我在前边也谈到过，教科书上说哲学是关于世界观的学说，关于世界观价值观人生观的学说，那么这是从理论上来表述它。
那么第二种，哲学是什么？
哲学就是哲学史，那么哲学史我们引申一下，哲学也可以称为思想史。
第三种，熊先生的大弟子牟宗三先生讲了一段话：牟宗三说呀，研现在的研究，现在的结构，哲学对于搞哲学的人不过瘾，那干什么才过瘾呢？
行而上学才过瘾！
所以啊，有人说哲学实际上就是行而上学。
所以行而上学的话，行而上，同志们，《易经系辞传》行而上和行而下。
所以行而下者气，有关应用和技术的问题，那都不是哲学的问题。
那么哲学就是行而上。
那么还有没有？同志们，有的！
第四个，毛泽东讲，所以有人问主席说：“主席啊，什么是哲学？”
主席说：“哲学就是方法论。”
实际上我很喜欢他这个观点：哲学就是方法论。
那么，黑格尔讲这种方法论的目的是什么？
所以我就喜欢黑格尔的观点，黑格尔的观点也许是翻译的问题，也许是黑格尔先生的思想，用词逻辑的问题。
所以黑格尔说：“思维，思维，思维！”
思维是思想，是思想自动为思想。
所以哲学呀，就是教你是说的就是思维，思维是思想自动为思想。
大家很多人不理解这句话，思维前边是啥？是个名词；后边的思维是一个动词，这样就可以理解了。
是思想自动成为思想，是在思考思想的过程中，会产生新思想。
前边的思想是旧思想，这产生了新思想，新思想接受到了本质，就是真理。
同志们，实际上黑格尔的语言很难说，他表达的思想，从方法论上说是没有问题的。
那么在哲学智慧与人生思考上，我也得回答这个问题：哲学到底是什么？
所以我们从方法论上去引申。
哎，同志们，谁的脱节？
我特别喜欢尼采的观点，他说：“哲学就是一个思想工厂。”
所以啊，我经常用的：哲学是什么？
哲学就是生产思想这种炸药的工厂！
所以，哲学就是生产思想这种炸药的工厂，我们用这种炸药炸平未来的恐惧，炸平一切黑暗，给我们的人生一束智慧的光芒，让我们能够照亮我们前进的方向。
好了，这是我对哲学的看法，也是对哲学思维的理解。
所以从这一点上来解释哲学是什么的时候，我们会遇到很大的一个问题，为什么呢？
实际上哲学是什么，有不同人的定义。
这个不同人的定义，从这一堂课的结构上大家就能理解，实际上我已经告诉你们了一个“是什么”的框架结构。
所以“是什么”，你可以从现象上描述哎，从现象上的外在的角度去描述。
那么“是什么”，我们还可以从第二种描述结构上描述，哎，这堂课说哲学由哪部分组成的，是结构上的描述。
那么哲学还可以从哪？从变化中描述，哲学这么变化，行而上学和方法论在不断的变哎，这就构建了我们所哲学的变化论。
那么第四个，我们还可以从目的上下定义。
所以“是什么”，我们完全可以从现象特征上回答；“是什么”，从结构上回答；“是什么”，从变化上回答。
所以这实际上我已经谈到了如何看哲学，如何看以后如何想，如何想已经告诉大家了，“是什么”的，在哲学上的逻辑结构和方法的应用模式。
同学们，那么好，这实质上我回答了你们一个问题：哲学是什么。
站在我们这门课上，实际上是通过康德的哲学，哲学是生产思想的工厂，我们用这种思想去炸平黑暗，炸平未来一切的阻碍，让用智慧的光芒照亮我们人生的方向，然后教会我们如何看，如何想，应该怎么做，构建一套方法论。
好了，我实际上站到这个角度谈这一门课：哲学是什么。
好了，同学们，我实际上回答了大家的第一节课。