我们下来来讨论这章的第3点：时代的洪流。我们在时代中前行，去呈现我们人生的意义。那么，对于时代的洪流，投入时代的洪流，从升级我们的认知。通过升级的认知以后，打破我们的自我封限，生命的封限、心灵的封限和行动的封限。在这种风险打破之中，我们来把我变成我们，我们来用我们来思考：我来范导我。这种思考就是一种范导，他对我的范导，也就是对我的一个什么呀？一个刺激。这种刺激，在我变成我们以后，通过我们去范导，调动我们的主动性，也就是通过我们来思考我，从而范导我，调动我们的主动性。那么，我我们把主动性调动出来以后，就很好玩了。我经常说，你调动了主动性，实际上你已经在观察这个社会，实际上这时候你可以做一个旁观者。你在旁观者的时候，你会启动你的想象力：假如什么什么会是什么什么？同志们，实际上他已经调动了你的想象力。实际上，调动了你的想象力以后，我们可以思考很多：我们对这个社会，假如这个社会什么什么的发展，我应该怎么样？怎么做？然后，在调动想象力以后，我们从旁观者要变成一个偶遇者，你和社会应该来一场偶遇。这种偶遇可能不是一种自我的设计，实际上可能人生更是多对某些机会的一种试错的过程。所以，这种偶遇就伴随着一种什么？一种试错的过程。这种试错的过程，凡是给你机会，你都可以去实践一下，通过试错去寻找可能的什么？这种机会。我们从偶遇者再变成第三个，成为一种参与者。你从参与者的时候，你就会进入某一个具体的事项，所以干一个具体的工作。参与者，你就会拥有一种工作。那么，这种参与者以后呢？你再进入第四步，从参与者变成操纵者。所以，你对某个具体的事物，他在操纵着。我们操纵的是什么？操纵的是一种价值的创造。同志们，我们就会进入价值的创造、价值的流通、价值的消费和价值的分配。大家留心了没？这实际上，你已经进入一种经济学的状态。可是，我们第五步，我们会从操纵者将要变成领导者。那么，这种领导者说穿了，定方向、定规则。当我们能够定入方向，能够定入规则的时候，实际上，我们已经成为这个时代的第六步：引领者了。同志们，我老说呀，我们需要投入什么？投入时代的洪流。所以，投入时代的洪流，我们是通过提高的认知，对社会的认知，然后通过对自我风险的打破，然后用我们来范导我，来思考我，然后调动我们的主动性。我们在社会之中先做一个旁观者，来认识他，观察他，启动假如会是什么的想象，然后会构建一次机会的偶遇。在这种偶遇中不断的试错，探寻哪些机会是真的还是假的。当我们发现真的机会的时候，就是我们的工作，我们就会变成参与者。我们从参与者要变成操作者，这种操作者能够呈现我们的价值，然后从操作者再变成一种领导者，我们精益求精，用我们的创造力来构建未来的方向和新的规则，我们会成为领导者，然后成为引领者，成为这个时代的楷模。这一点，我才成为投入时代的洪流。那么，当你成为引领者的时候，你这个我的生命就会拥有了光彩。所以我说，让你的生命发出光彩。当你的生命拥有了光彩了，你人生的一切意义，都自然而然的呈现出来。好了，同学们、朋友们，实际上第一章我谈完了。第一章，也就是说有一种焦虑叫做时代的恐慌。假如你认知升级，打破封限，而且能够敢于投入这个时代的洪流之中，我想你就不会存在时代的恐慌，我们就可以在时代中前行，不断的诠释我们生命的意义，让我们的生命发出光彩。好了，这就是第一章的内容，也是我们旅行的第一步。谢谢大家！