朋友们，
现在我们来讨论这一章的第三节：辩证思维。我们从哪谈起呢？实际上，从哲学史上，这个问题就可以谈起来了。实际上，古希腊的哲学呀，最早起源于智者学派。那么智者学派干什么呢？实际上，智者学派就是从事律师这个职业。律师这个职业就是帮人打官司。人打官司呢，在古希腊有一个最伟大的人，叫彼达格拉斯。彼达格拉斯，也就是讲万物结束的那个人，他演绎数学的。那么彼达格拉斯先生呢，有一次见到一个年轻人，觉得这个年轻人很聪明，很有灵气，于是他就说：“你给我做学生，我教你辩论术，然后你去当律师，去打官司。”这个学生说呀：“我没钱，我给你交不起学费。”于是比达格拉斯就说：“你跟我学，学成以后你去打官司，如果赢了，你再给我付学费，咱俩签个协议。”这学生说：“行。”于是他给学生签了一个协议。协议签完以后，这个学生学成了，学成了出去整天给人打官司，也赚钱了，就是不给比达格拉斯付学费。于是比拉格拉斯找到这个学生，就给学生说：“你官司已经打赢了，干嘛不给我付学费呢？”学生说：“老师呀，你可以到法院去告我，如果法院判决我赢了，根据协议，打官司赢了是不给你付学费的。”比拉格拉斯说呀：“那也不对啊，假如说打官司我赢了，法院说你赢了，那你根据法律，你是需要给我付学费的。”记住这个事情，就出现了，一个，庄子用了一个词很吊诡，实际上，“吊诡”这个词就是辩证。辩证，这种辩证的吊诡，呢，在逻辑上出现了一种现象，这种现象叫二律背反现象。康德先生叫二律背反，yeah！也就是说，你从正面证明是对的，反一面证明他也是对的；或者说，从这一面证明是错的，从另一面证明他也是错的。那么这中间存在着最大的问题是什么？实际上就是矛盾。矛盾。那么辩证的逻辑，就像是在逻辑上，把矛盾的问题进行有效的破解。而这个矛盾怎么去破解呢？这个破解呀，黑格尔就干了个很伟大的事，所以黑格尔说矛盾呀，就是运动。哎，这个问题就研究清楚了。矛盾既然就是运动，所以运动的内在的动力是什么？内在的动力就是矛盾。这是黑格尔的基本的出发的逻辑点。这个逻辑点呢，那么任何事物都会有啥呢？任何事物或者对象，它都是变化的。那么任何事物对象的变化就是运动，运动的核心动力就是矛盾。所以我们认识运动的本质是什么？运动的本质就是矛盾。于是黑格尔确定了他的思维模式，也就是辩证思维模式。那么这种辩证思维模式就好玩了。为什么好玩呢？辩证思维模式，根据我们今天上学，大家都能学到的很多三大定理，三大定理：对立统一、量变质变、否定之否定。这就是确定了辩证思维的三个原则。那么三个原则：对立统一，实际上任何事物的本质是什么？任何事物的本质就是对立统一的。所以这种对立统一呢，解释了一个什么？本质的存在。所有本质的存在都是什么？都是运动。那么这种运动之中，我们可以看到的是什么？量变质变。你能够观察到的，这种量变和质变的看法呢，黑格尔叫做“度”。度，也就是变，中间存在着一种度，一种度。那么否定之否定，实际上是运动的变化的必然的结果。这一点很关键，这是最根本的东西。比如说你学那个新思想，对你的新思想会发生一种量变质变，这种质变会产生新思想，这种新思想是一个否定之否定的过程。大家留心，这一点很关键，很关键。那么，黑格尔辩证法的思维的逻辑是什么？实际上，辩证法思维的逻辑是从“有”开始的。哲学总得寻找一个，你搞一套学说，总得有个起点。这个起点呢，我经常说道体独悟，奥体读物，心自了，你的心才能够了呀！那么很多人没有倒体读，他从半截子随便拿出一个观点，从这个观点上，演绎出来一大庞大的理论，在佛教上就叫断见，实际上他没有倒体读，所以我经常说道体独悟，心自了。血脉呢，血脉要通，血脉要通。那么黑格尔呢，他的辩证法是啥？他的起点就是从“有”，然后从“有”到达哪？到“无”，从“有”到“无”，中间肯定是一个变。这个变呢，会有一种度，所以黑格尔叫“理性的焦瑕”。说穿了，我们来解决的是从“有”到“无”的变。记住这个问题很关键。所以啊，我们说国内有一帮学者会谈到，说黑格尔的辩证法是窃取我们老子的。这个观点呢，从逻辑上来说，有一定的关系，但是你也不能这样的肯定。为什么呢？因为老子的观点是什么？老子的观点呀，是从“无”到“有”。大家留心，它是从“无”到“有”的逻辑。那么从“无”到“有”，又从“有”到“无”构建的二元哲学，中间的这个东西就是“玄”。老子的哲学是从“无”到“有”，中间的“玄”。所以我经常说这两个道法不一样。黑格尔的 道法呢，实际上是一种认识论的方式，认识论的方式。而老子的道德法，自然呢，就可不是了，他是一个生，创生论的观点。所以老子谈的是创生论，黑格尔谈的是认识论。记住把这两个要区分开，否则的话，听他们学着，就把你又领到迷子地去了。我经常跟人开玩笑，这个问题在哪？一个是认识论，一个是创生论。所以我经常说，老子的“有、无、玄”，构建了创造学原理，我也称为道德的创造学原理。这一点很关键。同志们，那好，我们既然说从这引出来了辩证法，“有”和“无”变的第三者，这中间构建了一个逻辑，那么这个逻辑呢，从中国哲学上也引出来了很多辩证法。实际上，老子的辩证法，还有佛教的辩证法，最后怎么演绎的呢？实际上，《易经·系辞传》上有一句话：“一阴一阳之谓道。”很多人把这看成啥了？就阴阳就是道。可要记住，阴阳不是道，阴阳是道的反应，你可以观察到的。所以我经常说，你可以观察到什么？观察到道的变化，道的变化就是阴和阳。说穿了，道的最大的特征是什么？就是运动，就是运动。所以啊，我们在认识论上如何去认识运动？那么这个运动呢，有生有灭，有灭有生。所以生灭法是认识论。灭以后再生，从“无”到“有”，可是创生论。大家把这个观点搞清楚，这个观点一搞清楚的话，就弄清楚了这个辩证法，可以和中国的另外一个人引出来，这个人呢，就是周子。周子是谁啊？周敦颐。周易是谁？周易是二程的老师，程颐、程颢的老师。所以周子呢，有一个《周子全书》。周敦颐这个人很厉害，周敦颐干什么呢？遇到一个和尚，和尚给他了一个太极图。大家留心，给出来了一个太极图。过去的太极书是文字上讲的，那么现在的太极图呢，它能把它变成一个图形。所以太极图一出现，很多问题都好玩了。大家留心，太极图出现了，根据辩证法，我们所学过的自然辩证法理论之中，三大定理第一个存在的本质是什么？对立统一。那么这个对立统一在哪？对立统一就是整个的太极图，两边对立统一的。那么这个对立统一是静止的吗？不是，它是运动的。所以我们经常说，不要用熊二上学镜子的方法看待问题，而要用辩证的动态看待问题，因为世界就是运动的。这一点很关键哦。那么对于统一合到一起，那么现在问题在哪里？这中间牵扯到一个量变到质变。我很想问你，量变到质变，在这个太极图上是哪一条？很多人说不清楚，所以有人给我大讲这个问题，我问他辩证法，量变质变在太极图上哪一条？搞不清楚，搞不清楚不能瞎讲。实际上，量变质变就是个阴阳的分界线，这个分界线可以发生变化的，它可以向左侧移动，也可以向右侧移动，这就是量变到质变，它会发生一种变化，这种变化达到一定的程度，用毛泽东的《矛盾论》讲，主要矛盾就变成次要矛盾了，次要矛盾也会变成主要矛盾，是由于这个量变引起的。那么第三个否定之否定又在哪里呢？实际上否定之否定在什么地方？否定之否定就是这个阴阳鱼，阴阳就是个否定之否定的问题，在否定之否定的过程之中会发生变化，它会引起这条线的变化。我们说太极图，实际上是解释辩证法最清楚的一套工具和手段。所以现在很多人在跟我谈中医呢，你问中医和西医，中医说我用的是辩证法，所以中医在乎“辩证”二字。那么“辩证”二字在哪里？首先他确定的人是对立统一的，然后决定了一个量变和质变，这个量变和质变就很有意思了。有些药物是啥？是改善你体内的代谢，或者改变了你的微生物的环境，这种环境改变后会产生量变质变，这种质变，会让你的身体从疾病状态要变成健康的状态。这个思想本来就没有错，但是，它需要后边现代科学的一大套理论来支撑它。那么这种辩证的关系，实际上矛盾对立的关系，今天在理论物理学上，也得到了不断的证明。我们经常所谈到的，实际上我们遇到的理论物理学上的很多东西，都是这样的。所以量子的很多实验，就是说光线的波粒二象性，实际上也能够从这中间谈出来很多问题。所以我们说那个原子里面有电子核，又有电子，它构建了相互的对立统一。那么在我们的现实生活是什么？我们现实生活是同样的这种逻辑。所以，它完全可以应用于我们的现实生活。我们现实生活的什么？解释我们现实生活的变化。那么现实生活的变化是什么？现实生活的变化，根据黑格尔的观点，一切变化都是矛盾嘛，都是矛盾。矛就是差异，我们再次引申一下，这个差异就是问题。所以你的生活，你的工作是什么？就是解决问题嘛！所以你可以说，解决问题的过程就是你的生活，所以生活就是工作，工作就是问题，问题就是矛盾，完全可以疏通你心理上对很多问题的看法。好了，同志们，这个辩证法用于你生活，可以解决很多问题。因此，在认识论上，我们看待问题，是要有一种运动的观点去看问题。那么这个运动的观点看问题，你不能一棒子把一个人打死，也就是说，你要带着一种变化的观点慢慢去看他，尤其在孩子教育中，在孩子教育之中，不要因为孩子小小的，你就说着一些绝情的话，说一辈子成不了事，把人说死了，那就错了，那你不是一种辩证的观点。所有的人是一个物质，它都会运动，为什么人是从生到死？生死干什么？生死就是生命的运动。同志们，生死就是生命的运动。这种运动的本质是什么？这种生死的运动就是生命的运动，生命的运动的本质就是矛盾，矛盾就是变化，所以一切生命都在变化。既然是变化，那么一个人你要承认他在不断变化，那么你能够承认了人的变化，那就有无限的可能了，这就是积极乐观的心态。那么我们不光是看别人，关键要看自己，要相信自己是可以改变的。这样的变化，你完全可以用到辩证法的逻辑，对不对？人是一个对立统一体，那么这个对立统一体从生到死，它是有生灭，它肯定是一个运动变化的。那么这个运动的变化的时候，会存在量变和质变的过程。那么量变和质变的过程是疾病，是量变到质变，治疗疾病同样是量变到质变。但是大家可要记住，学习啊，它一定是一个量变到质变的过程。这点很关键，很关键！你刚开始学，觉得很多都学不懂，学不懂很正常嘛，量没有积累到一定的程度嘛。当你积累到一定的程度，会发生一次质变，这种质变就感觉到突然懂了，你把突然懂的那个分界点，成为你给开悟了。同志们，把这个事件想明白，想明白了实际上很容易。所以辩证法既是一种思考问题的方式，也能应用于我们的生活之中。那么在管理之中必须是一种辩证逻辑，因为我们管理的问题，就是如何引导这个工作和事件，和一个团队，他的运动和变化，所以，中间有主要矛盾和次要矛盾的转换，问题看待问题，你要辩证的，要一种运动的看待这个问题。那么，它能解决你生活工作之中很多困境。所以大家留心了，他要比英国的思维要高一个层次，当然他比感性思维更高一个层次，是不是我们的思维维度不断在升级？好啦，这节课我就谈到这，那么我们下一节课来讨论系统思维。