同学们大家好！
欢迎来到哲学智慧与人生思考的课堂！
我是郭春林。
上一集，
我们讨论的是这门课的第四章《哲学启智》。
那么今天，
我们讨论这门课的第五章：思维模式。
我们怎么讨论这个思维模式呢？
实际上，我们经常会遇到这样的问题：很多人都会问我，人和人差别在哪里呢？我说哎呀，商人、学者和搞政治的人，他们差别的方式的本质，实际上是思维模式。
那么我们说学者、商人、和政治家，他们的思维模式的差别会在哪里呢？
我上大学的时候，我一直认为科学视为很高，其他的那都是雕虫小技，所以我那个时代是“学好数理化，走遍天下都不怕”。
很多人不知道，我就是学理工的。
后边我才发现了不是这回事。
工作多少年以后，突然发现，实际上经济学的智慧大于科学的智慧，而政治学的智慧又大于经济学的智慧。
那么本质在哪？本质就是思维模式的差别。
所以我说1+1=2，这是学者的思维；1+1等于几？1+1=2是唯一的答案，这是学者的思维。
那么1+1真的等于2是唯一的答案吗？实际上不是，1+1有无限个答案。
为什么说1+1有无限个答案？因为1+1不等于3也是答案，不等于4也是个答案。所以啊，站在肯定上，它会出现一个约定的唯一；但在否定上，它就进入无限性了。
那么我们再说1+1能不能大于2？能不能大于2？哎，这个就有意思了！
所以大家留心，商人的思维永远是1+1大于2，这是经济学思维的基础。两个人通过交换，使彼此价值都增加的活动就是经济。所以，经济思维模式的本质是1+1如何大于2，这是共赢逻辑。
可是，如果说1+1等于几？你想等于几，我就让他等于几，给你证明是正确的。记住，这就是政治思维！这种政治思维的背后是一种辩证逻辑。
所以大家留心，1+1等于几？1+1=2是学者的思维，科学的思维；而1+1大于2是商业的思维；1+1等于几？你想让它等于几，我就让它等于几，给你证明是正确的，这就是政治学思维。
那么我们会发现，在这种思维的差别之中，其本质上出现了人与人的差别。
那么，人和人的差别的第一个差别是什么？人和人的第一个差别，是理念和观念的差别。所以啊，人的理念和人的观念不同。
那么理念和观念不同呢？在康德的逻辑之中，构建了一个东西叫“模态”，这是一个哲学的概念。假如说我们换到现实的概念，实际上是你的态度，也就是说主观对待客观的态度。这种态度是由三种方式决定的：必然性和偶然性的态度；可能性和不可能性的态度；现实性和非现实性的态度。它实际上这种模态表现出来，实际上就是你的事业，你的事业，你的事业是由这个东西决定的。
那么人和人的差别呢，除过这样一种差别以外，还有第二种差别，这种差别实际上是你的心灵的活动方式。心灵的活动的话，活动就有两个东西：一个是有目的，第二个必须有规则；目的和规则。看待一个问题总有一种目的，这种目的呢，在活动思考的时候，必须遵循一种规则，让这种规则，构建了我们所说的思维模式。
那么基于这种目的和这种规则，构建的这种思维模式的话，我们大家可以发现，针对一个对象，我采取什么样的规则，会得到什么样的目的。
假如说我们采取的是一种感性的思维，那么这种感性的思维其目的是什么？是一种快思考的过程。所以我经常说“感性而成情”，这个“情”在外实际上是一种情态，在内才是情感。那么这种情态是啥呢？就是它的现象和特征。所以，现象和特征构建了他的感性思维模式。
那么第二种思维模式是什么？第二种是因果思维。那么因果思维目的性是什么？是啊，因果思维的本质是对运动的理解，对变化的理解，理解的是一种变化。那么理解完，你有了现象，理解了变化，你就认为，对这个事物的本质把握住了吗？不行！实际上我们不断的要透过现象看本质。所以黑格尔说“现象背后还是现象”，所以啊，这个现象背后还是个现象。那么现象的变化表现在事物上呢，实际上就是矛盾。矛盾的怎么解决呢？所以他构建了另外一种思维方式，叫辩证思维。
那么辩证思维的目的是什么？透过现象能够认识本质，认识本质，这就是我们所说的第三种思维模式。
那么第四种思维模式呢，我在和大家要谈的是系统思维模式。那么系统思维模式，我们看到了现象，理解了这个事物的变化，另外又认识了本质，我们需要的是价值。所以我说价值存在于系统中。
那么我就想，通过这感性思维、因果思维和辩证思维，以及系统思维这个思维层次的高度，把人区分出来。
假如说你拥有了系统思维，还拥有了辩证思维，那么，这就是说我们常说的一个“降维打击”。什么叫降维打击？他的思维的模式，在层次上比你要高很多，这就叫降维打击。
当然了，我们回到这个题目的原则上来说，大家留心，人和人的一个差别是理念和观念，还有一个是心灵的活动。那么实际上人和人之中，还有第三个差别，是他心灵的中间的内容结构。他心灵的内容结构呢，就牵扯到他心灵内容多和少，复杂还是简单，有没有秩序等等。这个在我们后续的内容会讨论，但今天第五章核心讨论的问题是：基于心灵活动的规则，这种规则也就是思维模式的差异，我们来区分他们。
卡尼曼曾经写一本书，叫《快思考与慢思考》。那么感性思维呢，实际上是一种快思考。思维快在哪里？在哲学上，康德讲叫“时空直观”。那么什么是时空直观呢？实际上一切变化都在时空之中，我们观察一个对象，观察的是什么？观察这个对象的变化，他的一切变化是在时空中呈现的。因此康德所说的“时空直观”，就是这种变化我们能够直接观察到。所以刚开始接触“时空直观”这个概念，觉得很难理解，实际上你把它这样一解析，它就很容易了。所以它中间呢，根本不经过其他的环节，它是一种直觉的，这种直觉呢，不用通过思维，通过理论，借助于某一种工具，所以它是一种直觉的知识。那么这种直觉呢，它必然构建了我们所说的“快”。而这种“快”在现实之中是什么？现实之中，我常说的“感性成情”。感性逞强的时候，我们会发现现实生活之中，对于某些感性的人，他很容易激动，一遇到事情，他马上就激动了，实际上他也是一种快的表现。
这种感性思维呢，我们是对对象的变化的一种感觉。那么你这种变化你什么样呢？感性职工康德兹说的，你必须在时空之中，但这中间还有一个东西：能力。这个能力从哪来的呢？能力实际上是时空能力。根据康德的哲学，那就更复杂了，时间和空间是主观发出的普遍性的能力，但这种能力在哲学上你去理解它，直接颠覆了你一种观念。这个问题我们不讨论，我们从哪来讨论？大家就可以理解，我们从生理的角度去理解它，我们换到生理的能力上理解他。那么生理的能力呢，实际上就是人的感觉能力。那么感觉能力的前置是啥？是人的应激能力。所以啊，生命体的最基本特征是应急。什么叫应急？对外在的变化能做出反应的能力，具体呢的路径是通过感觉能力。
那么这种感觉能力，同学们大家要留心，这种感觉能力啊，它是有器官的。所以作为人体来说，感觉的器官有哪些？同志们，感觉的器官的第一个器官是什么？“耳目为王”，所以我们看到的第一个是眼。眼呢是人类的感觉器官，眼感觉以后形成的我们叫做视觉。那么视觉观察的是什么？变化中的色彩和变化中的行重。眼构建的这种视觉，我们会遇到一个实际的问题：眼见为实吗？所以我们经常所用到的“眼见为实”，眼不见就不是真的，那实际上，你把上帝很多问题都排除在外了，甚至爱和善良都排除在外了。所以“眼见为实”，是我们日常生活常见的一个现象。
在心理学上有一个概念叫“视网膜效应”。什么叫视网膜效应？视网膜效应呢，说你想买辆汽车，你觉得你这个汽车要有稀缺性、独特性，所以你喜欢宝马，然后买了个红色的宝马，别人的宝马都是其他的颜色，但你想买一个红色的，你觉得你这个很有个性。可是，你把红色的宝马车开到大路上以后，你发现大路上到处都是红色的宝马车，以为说突然人们都在买这个，你的判断会误导你，实际上宝马车的数量没有变，是你的注意力变了。那么这个注意力呢，实际上就是我前边谈的，人和人差别的时候，牵扯到你的模态，你的视野的点，也就是你观察的观念。
那么第二个感觉器官是在哪？第二感觉器官，我们的说是耳。耳的核心是听到的声音。那么这种声音呢，实际上声音的本质是声波变化。人能感觉到的东西，声音是声波，人能听到的声波叫声音，听不到的那就不叫声音了。那么这个声音在构建的问题，就是传闻的问题。所以啊，传闻啊是社会之中常见的现象。我们说传闻、八卦、讹传等等都是传闻，而这个传闻呢，就比较麻烦了。所以我经常说，在哲学上语言的沟通，根据苏格拉底的观点，叫“苏格拉底的三个筛子”，你要用三个筛子把它筛一下。所以苏格拉底一个朋友给苏格拉底说，我要给你说一件事。苏格拉底说：你说的这件事是不是真的？他说：不是，我是听别人说的。他说：那你就别说了。于是他问了第二个问题，说：你说的那个事是不是善的？他说：我也不知道，我觉得他谈不上善不善的问题。所以苏格拉底说：你不是善意的，你也就别说了。第三个：你说的这件事情对我是不是重要的？他说：对你没什么作用。实际上“重要不作用”就是作用，你对我不重要，没有作用，所以你就不要跟我谈了。那么这个现象就比较麻烦了。所以啊，人和人之间在沟通的时候，就遇到了很多问题。我们在沟通的是什么？沟通的是信息。那么实际上年轻人之间，一个女孩子跟另一个女孩子构建闺蜜，闺蜜之中的，它不是一种沟通，它实际上是一种倾诉。倾诉呢就是言而无益，讲这些话呢，没有主题，我们经常说“胡言乱语”，没有主题就是一个表现而已。所以啊，传闻构建的东西可以澄清。
那么我们再看，同志们，第三件事：眼耳鼻，鼻子这个问题啊，通过鼻子我们也会产生一种感觉。实际上，鼻子所闻到的是空气中的小分子，空气中的小分子我们称为气味。实际上大家留心，在动物之中，尤其蛇，它的眼睛，看不见，但是它通过舌头感受空间的气味，来放到鼻腔里边，能够区分它。大家留心，包括狗，很多动物，他的鼻子的嗅觉比人类要灵敏的多。那么这种气味的话，他跟人的情感会有关系的。比如说，西方人总爱用的一个东西叫香水，实际上中国人不太用香水，为什么？体液分泌关于气味的浓度不一样，很多人没有留心这件事。
那么我们说感觉器官还有什么？实际上感觉的器官还有眼耳鼻舌，还有一个舌。舌呢构建的是味觉。那么这种味觉很有意思，实际上味觉就是吃饭。按中国人来说，这种味什么味？有九味，那么这九味呢，每一种味给人的感觉是不一样的。人们最爱吃的是什么？辣！所以说“辣为王，众味不可调也，为干化之”。辣完了以后呢，做辣椒放一点糖，这就“为干化丝”。咸呢很重要，“好处是一把盐，所以咸为臣辅谋，臣构造已成局”。那么“酸为民，不能放纵，放纵则贱则乱”。有时候吃东西你要调一点醋，它会构建了一套核心的文化系统，它也会构建了一种情感。所以不同的味道，它会反映形成的某种不同的情感。大家留心，舌以后呢，眼耳鼻舌，身下来跟身子的感觉了。那很有意思，比如年轻人今天总喜欢蹦极，总喜欢冒险，是让体育运动和蹦极的时候，是一个深的感觉。这种深的感觉呢，是他的情绪有一种舒缓，实际上他自己的变化和空间的变化的这种叠加，会造成他有一种自我的存在感。存在感，同志们，这种存在感的话是他心情得到一种舒缓。当然还有一种“意”。有时候你会遇到一个问题，什么问题呢？有些人你跟他谈话，只要你说出第一句话，他就生气了，这叫“意的了别”，他也会进入一种感性的了别之中。实际上我跟你说，不是你那句话错和对，是他对你那个人的感觉不好，所以你张口他就喜欢你，这是一种意义的感觉。
由此我们要弄清楚，我希望大家明白的原则就是：对于感性思维来说是“感性成情”。那么感性对于外在的事物是什么？是啊，感性，外在的事物，从目的性来说，对于对象构建了什么呀？它的特征和现象。我们区分了别的是什么？实际上是了别的它的特征和现象。这种特征和现象在概念应用之中，实际上就是一种描述。所以在认知论之中，它实际上是对对象特征和现象的描述。那么在内在之中，“感性成情”，所以“情”在外是对象的现象特征，“内在的很多变化会转换成为你的情绪”。的大家要注意！但是对于感性思维来说，是哲学上来说一切认知的基础，这一点很关键！所以我们说，一切经验都是从时空之直观开始的，也就是说对外界的变化，把这种变化类化形成表象，把表象用范畴把它进行一种批判，或者说概念化，概念化以后就形成了一种概念。所以我们把对象最终变成了一种概念。这种概念的中间必然遇到感觉问题，这是认识论的观点。所以啊，我现在经常觉得，年轻人老给我讲的问题，实际上是把你的感觉怎样变成问题？感觉变成问题，是一种感性思维到概念思维的一个转换的过程，它实际上是调动了你的认知能力。
好了，同学们，这是我要讲的第一节的内容，谢谢大家！