同学们，大家好！

我上一节课讨论的是第五章思维模式的第一节：因果思维。那么这一节课呢，咱们讨论思维模式中的第二节：因果思维。因果思维从哪里讲呢？实际上，因果思维有很多路径。从我们哲学的角度谈啊，因果思维啊，在哲学上很重要。这中间遇到一个人，这个人是英国哲学家休谟。我们知道休谟实际上是经验主义，经验主义就是说一切存在是经验的、实在的。所以休谟说呀，实际上人的因果是什么？因果是一种习惯的联想。我们经常看到两个事物，这两个事物放在一起，彼此变化，有一种关系，我们在思维上形成了一种习惯的联想。这个习惯的联想呢，那么因果就没有必然性了，而因果的必然性就丢失了。那么这种必然性就成了违心的。所以康德说，他看到这个东西啊，他突然感觉到，惊起了一身汗，吓了一身汗。所以康德的哲学，其本质上就是建立因果的必然性。那么这种因果的必然性呢，科学才有基础。所以科学的基础是什么？科学的哲学基础就是因果的必然性，这点很关键。可是因果的这种必然性，从中国哲学的逻辑上讲，它同样能讲清楚。大家留心中国哲学呀，中国在禅宗词中有一个野狐禅的公案。同志们，实际上，这个野狐禅的公案谈的是什么呀？北藏禅师，北藏禅师呀，在这给人讲法，可是每一天讲法，晚上都有一个僧人，老年的僧人在后边听讲，他也不认识。但有一次呢，听讲的时候，呢大家都散去了，他没走，他没走的话，他就问北丈禅师还信不信因果的问题。因果的问题啊，他说他过去就在这个山上修道，是一个禅师，学生问他人们信不信因果，他的回答是不信因果。不信因果呢，所以违背了佛性，所以把他变成了一个狐狸。所以他就问百战禅师，百战禅师说你现在问我，于是他还说现在信不信因果，修道的过程信不信因果的问题。一次北溟禅师说“不昧因果”。“不昧因果”就是“愚昧”的“昧”，“昧”是啥？“昧”就是遮盖住，没有光亮嘛。所以啊，这个回答以后，他突然大悟，他一大悟，他给北溟禅师说：“你明天到后山去，后山去我就作画转世了，否则我永远是狐狸精。”所以北溟禅师第二天召集大家说：“明天到后山去度一个狐狸，他会成佛的。”这就是这个公案的大概意思。这个野狐禅之中呢，它牵扯了一个佛教的另外一个逻辑，这个逻辑呢，佛教之中称为因缘。大家留心，是因缘，实际上因缘之中的这个缘呀，它分了四个缘：第一个呢，就是因缘；第二个呢，是此敌缘；第三个缘是什么？第三个缘是锁缘缘；第四个缘啊，是增上缘。同志们，合到一起，就构建了一种元气，流星这个词，我后边会谈到的元气。那么姻缘呢，什么是姻缘呢？姻缘呢是一种缘起，那么这种缘起呢，比如说今天大家学这一门课，学这门课是通过什么呢？互联网，所以通过网络，你偶然的在发视频的时候看到了我，然后你进入了这种课堂。所以我们说这种缘起，的条件很多的，很多的啊，大家留心条件，然后呢，你来学了这堂课，突然觉得哎，哲学很有意思。哲学很有意思以后，你回去去买了一本书，你买了一本书以后，准备去把哲学做深刻的、深入的去学习。你学习哲学的目的呢，最终想干啥呢？想使自己变成一个自由自在，变成一个通透豁达的人啊，然后呢，变成一个在精神上是一个富足幸福的人。这就是你，索增上缘，索增上缘实际上本质上就是目的。可是你没有达到这个目的呢，结果学完哲学了，你却赚了钱了，这可能就超越了你学哲学开始的初衷。这就是增上缘。所以因缘之中必然有因果。所以“不昧因果”是什么？虽然万事万物是缘起，但中间还有什么呀？还有一个东西，还有一个因果的必然性。“不昧因果”是在因缘之中，还是存在着必然性的。这就是野狐禅的核心思想。所以世界还是除了偶然之中还有必然。那么我喜欢黑格尔讲话，黑格尔说啊：“偶然性就是必然性”，两个是一回事。今天的量子力学也证明着是这个东西，量子力学实际上证明的就是偶然性就是必然性。同志们，这是可能要回答的一个问题。那么我们再说从休谟到因果性，一直到佛教的这种逻辑，那么我对这个问题还有单独的看法。我对这个问题，是有什么样的单独的看法呢？同志们，我经常说的因果，也和我们的智慧有关的。所以智慧有很多解它的逻辑，但我们从因果上同样可以解智慧。那么因果上怎么解智慧呢？实际上就是因中师还是果中师的问题。所以我常讲，果中师是啥？果中师就是事后诸葛亮。什么叫因中师？因中师是事前诸葛亮。所以我说因中师为慧，而果中师为智。实际上这是思维的两个方向，也就是说，假如你通过这个结果追求他的原因，因从时间上，果是当下，因是过去，那么这个因是过去的时候，我们追它的时候就能够见智。智是对事物能有个充分的理解。所以我老说果中师为智，也就是通过这个果来寻找它的原因了，别它构建的智，这个智可以成为知识，它是一种智。可是呢，哎，事前诸葛亮不是这，所以，事前诸葛亮是从因可以去追求果，因中求果呢，所以这就是因是当下你具备的，而你要追求未来的果。同志们，当你追求未来的果，未来的这个果的是有无限的可能性，哎，所以我说啊，你把未来的无限的可能性变成一种确定性的能力，自然构建了一种什么东西啊？这个知识，因中师，可以把未来无限的黑暗变成光明，把无限的变成确定的，把想象的变成现实的。好啦，这实际上慧就出现了，慧一出现，所以我们说学习的目的，想学什么？想学智慧。所以这门课说“哲学智慧与人生思考”，我们已经出现了第一个智慧的原则，当然在后边，我们会出现很多有关智慧的原则。我希望大家注意，通过因果可以确定智慧，这也是一个我们思考这个问题的基本逻辑。好啦，同学们，这是我要讲的第二节内容，那么下一节课我们来讨论辩证思维。