好，同学们！
我们接下来讨论第五章：思维模式的第四节——系统思维。
前面我谈过了，感性是能够感觉外在的现象和特征；人际之间，感性会成情，所以我们说感性成情。因此我们说，感性的人呀，对外在的环境是很敏感的。
第二个讨论的是因果。因果呢，可以因中失，也可以是果中失；它实际上，我们想认识事物变化的必然性。而辩证法呢，实际上，辩证法是想通过对运动本质的认识，然后把握它运动的变化。
那么下来呢，第四个问题是我们要研究的是什么？系统思维。那么系统思维是把握什么呢？把握一种价值，这一点很关键。那么一切价值的前提条件，它必须是存在的。所以我们说把握什么？把握存在的价值。存在的价值！那么这种把握存在的价值呢，就很有意思，很有意思！大家留心，实际上在中国文化语境之中，有几个东西：第一个，儒家说熊十力，熊先生说的话，儒家用的是什么办法？儒家用的是体用法，在方法论上是一种体用。那么我们说方法论上是一种体用，但是中国文化的各大家，还要用的一个方法是因果。大家留心，因果！那么佛教之中还有一个方法叫缘起。缘起！那么这三种方法在我们的对应之中，就变得很有意思了。
因果思维不用说啦，我们前边已经谈到，它是认知事物的必然性，它是在哲学之中，是自然科学的基础。也就是说，就因果来说，就是百丈禅师野狐禅之中的“不昧因果”。“不昧因果”的含义是什么呢？就是说事物虽然是因缘变化的，但中间是有必然性的，这种必然性就是因果。你这样理解，很多问题都可以解决清楚。
可是针对起用法呢，佛家和禅宗就把它变成了“作用见性”，通过作用才能见性。但是这个是对体用法，解释的是一个点，他并不是全面的解释。如果说作用见性的时候，必须把缘起带进去，所以“缘起”是作用见性，这才是禅宗的根本法门。而儒家说是体用法，从体到用，一体显用，以用显体，这中间就带有辩证思维了。
那么这三种思维之中，实际上，假如我们把康德先生的知识论引进来，这个问题解释就很好解释了。因果的变化是同一个对象，在两个连续的时间中的不同连续的时间节点上的变化，这种变化带有一种必然性，这是关键的必然性。这个问题不用解释了，不用解释了。那么这个解释的核心在哪里？康德用了个名词叫“时间的秩序”。那么时间的秩序里边有几个秩序呢？时间的秩序之中，有一个秩序是缘起，还有一个秩序是体用，它的逻辑怎么变？所以康德的认识论建立在时间，时间可以转换成空间。那么时间的内容是什么？时间的变化是什么？时间的秩序是什么？时间的秩序核心解释的是关系。那么有哪些关系呢？实际上有三类关系，一个关系最根本的起点是因果关系。但是很多人光留心了康德所有的论证，证明了因果的必然性，建立了科学的基础，但却不知道，康德把体用法也论证进去了。这种论证，康德叫做“偶性”。什么叫“偶性”？这个“偶”可以理解为一半，是偶然的偶然，你只能理解偶性的一部分。这个偶然的“偶”呀，它也有偶合的意思，偶合的意思，就是说自身本身就有这个特性，有这个特性呢，他遇到了他就会产生，不遇到了就不产生好了。什么东西呀？儒家就说道体嘛，道体在缘起的时候就会生成万物，遇到这就生到那，遇到那就生到那。所以有时候大家留心，道家有句话“道在屎溺中”，讲的也是这意思。实际上这个偶性呢，就是说一个对象本来他有这个特征，他遇到了就会产生。实际上康德解的是同一时间，在同一个时间之中，两个相互作用，两个相互作用的物体，必然反映出其必然的特性，这点很关键，很关键！实际上化学把这个证明的很清楚，今天我们完全可以理解这个。那么儒家用的是这个方法，那么因果方法不用讲啦，各家都在用，实际上道家也在用这个方法论。
那么我们今天来看缘起。缘起就好玩了，缘起呢，今天缘起是什么？缘起在康德的逻辑里边是这样讲的：在同一时间，同一时间，不同时空，不同时空，不同时空，只要它发生交——交互，它一交互就出现了什么？存在！大家留心，就出现了存在，这是关键！所以一切存在都是一种缘起，什么缘起？同一个时间，你和我发生了一种交互，这种交互呢，是我们感觉到彼此都在存在，是让阳明的思想解释的是这个东西。嗯，不在同一个时间，你俩不存在交互存——在，不存在你是无法认知的。所以很多人不知道这个东西，认为这个他们写的写诗的观点是错的，实际上不是。大家可以记住起、偶性、因果和缘起。
那么这个起用呢，实际上从我们今天来看，它是一种辩证思维，大家要留心，这是一种辩证因果，还是因果思维。而系统的原系思维呢，就是有条件就存在，没条件就不存在。那么我们得弄清楚它的条件的构建，这种条件的构建，它一定是系统思维。这种系统思维它存在了，它必然有价值。所以我常讲的话是什么？同志们，给我记住我常讲的话：系统思维是领导者思维！领导者必须是一个系统思维，领导者基于这种系统思维，他也能构建了领导的战略思维。你，你没有系统思维，你不可能成为领导者，也不可能成为一个战略家，这一点很关键！
那么我们怎么样去研究系统思维呢？说个实在话，系统思维并不是源于其他学科，系统思维，是从一个捷克的生物学家提出来的，是生物学家提出来，大家可留心，是生物学家提出来了系统思维。而这种系统思维，在物理学之中构建了自动控制理论，这种自动控制理论是系统思维，构建了很多有意思的现象。大家留心我们今天的网络，我们的AI用的都是系统思维。
那我们怎么理解系统思维呢？实际上我教大家一个系统思维的模型。那么对于系统思维的核心是价值，价值我们说价值是什么？价值就是目的，大家留心，一是价值，二是目的。我们说目的，我们对于外在事物的应用，所以我们对一个存在者来说，很在乎他的功能，这一点很关键。所以啊，价值就是对它功能的目的。目的干啥呢？满足什么？我们的欲望！大家留心，满足欲望的时候，就构建了我们所说的价值，这一点很关键！
那好，功能呢？大家留心，既然是功能，功能是什么？大家留心！所以我说系统的第一要素就是功能，我们得弄清楚它的功能与目的。实际上功能目的就是系统的边界，所以系统的边界就是功能目的，第一条！
那么根据原起条件，根据偶性条件，我们必须找出这系统存在的第二个，叫系统的条件。系统的条件呢，说穿了系统的条件是什么？就是这个系统的要素。所以，你得把这系统的要素得给我找出来！要素找出来，而这个要素呢，是多元的，所以从本质上来说，要素是无限的，无限的！有些要素你可能没纳入系统，但它却是关键的要素。所以我经常讲一个原则：系统决定要素，这点很关键！所以，你这个要素在这个系统有没有价值，是要看他的时间点。比如这张教室的大门，他的门锁可能很多人没有留心，但是我们今天下午2点钟上课的时候，他很关键，打不开我们都站到楼外边，课上不成了。所以要素是有时间点的，所以我经常说一个年轻人，你在单位里边，在某一个时间点你才有价值，并不是整个你是有价值的，这要留心，是让系统决定要素。系统是对要素决……
定。另外呢，就价值来说，我也讲的系统决定价值，这点很关键，看你在哪，如果系统中你系统不在的话，你一钱不值。所以我们很在乎要素的条件。
第三件事，这个系统我们得寻找啥？要素的关系！你把要素的关系得理清呀！那么要素的关系会有哪些关系呢？要素的关系之中有并列关系，有并列关系还有什么？有因果关系，大家留心！另外还有什么呢？还有对立关系。除过对立关系以外，要素还有第四个要素，是调控关系。哎，你把这个问题理清楚了，很多事都可以解决。在一个系统之中，哪些是并列的，哪些是因果的，哪些是对立的，哪些是调控的，这是一个系统论观点之中最根本的一个原则问题，大家可把这个事情要弄清楚！
所以我们在研究系统的时候，必须构建的一个什么？功能目的，它的边界，它的条件，就是它的要素，把要素找全，然后要理清楚它的要素关系。完了吗？没有完！同志们，我们会发现的，第四个是什么？第四个是要素的溶移。什么叫要素的溶移？实际上这个要素，这个系统，它存在的时候，它需要的最少的条件，最少的条件就是要素的容易。那么要素的容易以后，我们下来得讨论的是第五个问题：任何系统的存在，它都是有能量的，所以我们说要素必须有驱动力啊，系统必须有驱动力。那么它这个系统有驱动力系统，同样系统是有阻力的，系统是有阻力的。我们根据物理化学之中来说，它的驱动力是什么？驱动力就是寒，它的阻力是什么？阻力就是伤。当它的阻力大于驱动力的时候，告诉你这个系统就坍塌了，也就是说系统会变得越来越弱，最后走向解体。衰老是啥？衰老就是你的伤大于了你的寒嘛，对不对？那么我们说，假如驱动力大于或者等于阻力的时候，这个系统就继续存在，或者说蓬勃的发展。我有时候在想呀，人的年龄大约从30岁以前，你的驱动力也就是你的寒大于你的伤；在30岁到40岁左右，实际上是寒和伤是相等的；过了40岁，慢慢的你的伤会大于你的寒，是啊，这就叫衰老！所以，我们在这系统图上加入第七个要素：时间。所以我们把它放到时间的系统之中，来观察这些事物的变化。所以随着时间之中，你的目的和功能会不会变？随着时间之中条件会不会变？随着时间之中，这中间的哪个关系是重要的？随着时间的变化，你的容积值会不会变？随着时间变化，驱动力和动力哪一个大，还是哪一个小？大家留心，这就是我要探讨的，告诉大家的最根本的问题，叫系统思维。
那么这个系统思维呢，这个作用就很大了，大家留心嘛！根据关系模式和要素模式，大家留心，实际上系统思维是可以把你的感性、因果、辩证都装进去啦！因此系统思维是真正的沟维思维，你只有用系统思维能够驾驭辩证思维，用系统思维可以驾驭因果思维，用系统思维，同样可以驾驭你的感性思维，这才叫降维打击！假如你是一个低维的，你想思考高维的，不可能！所以现在很多人对这个问题，认为他讲的很有道理，他的道理只不过是一个因果道理，连辩证都算不上，更谈不上系统。比如说，现在美国对中国电动汽车征关税，征了100%，我们很多人都说是中国的不对，或者美国的不对，你陷入英国思维了！如果你用辩证思维去看这个问题，就会发现很奇怪，实际上市场的本质就是竞争，任何一个产品进入市场，它一定要遇到对立的某些力量，所以这种对立的某些力量，必然构建了一种矛盾论的观点。那么这种矛盾论的观点，你把一个产品真正的要进行发展，要构建一个系统的逻辑，所以坦然的面对它，我们构建一个大市场逻辑，这种大市场逻辑我们缓慢的去开辟，最后是通过量变质变，真正发生一种质变，我们才在市场上能站得住脚。所以在这点上，我特别尊重任正非任先生，让任先生是完整的，是一个系统思维，他不是一个因果，他比辩证都高。所以任正非先生用的是系统思维。我们把这个问题理解好，所有的问题都能解决了。
那好，同学们！我给这第五章思维模式之中，给你们的作业是什么？给你们的作业就是你去选择一个事件，用这四种思维把它一思考，最后构建一个什么？构建一个系统图，把它画出来，把要素罗列出来以后，你认识问题都能够把它分析清楚。那么有时候我给学生的建议是什么？建议说你们拿一个大白纸，把这个图画上，遇到问题就按这个图的逻辑去思考，经过一个时间的训练，你就具备了系统思维，你会看得很远，而且看得很清晰。
好了，谢谢大家！这就是第五章的内容。那么下一章呢，我们来讨论思维的工具，思维的工具，好！谢谢大家！