各位同学，各位朋友，大家好！

欢迎走进《唤醒心力，重构心智》的课堂。我是导游郭春林。

上一章，第一章，我们讨论了一个命题，叫做“有一种焦虑叫做时代的恐慌”。那么，我们接着第二章来讨论“认识自己”，就是重启新的力量。我们在上一章讨论的是我与社会的关系的核心，是我的未来和社会的未来，这种变化之中的可能性。

那么，大家静静想一想：假如我是被动的，没有力量，你从外看这个社会，一切都是危机和压力；假如我是主动的呢？我是有创造力的，那么这时候我们看到的不会是危机，而我们看到的是机会；看到的也不是压力，看到的是一种挑战，一种生命的呈现。那么，核心的差别在哪里？实际上，差别在于你自己是否有力量。那么，这个力量的源泉在哪里？这个力量的源泉就在我们心的力量。那么，我们怎样唤醒我们心里力量，重启我们新的力量？实际上，这一章的主题是从认识自己，就开启了我们新的力量。那认识自己，重启我们新的力量，按通俗的话讲，实际上就是认识你的优点，认识你的缺点，认识你的能够，认识你的希望，认识你的应该等等一大堆。

可是，我们今天呢，第一章，想从四个角度来讨论和认识自己。那么，这一章讨论的第一个，就叫“生命的觉醒”。有人会很好奇：为啥老师你说叫“生命的觉醒”？实际上，生命是啥？每一个生命都是唯一，每一个生命都是一次偶然，活着就是一场遭遇。那么，这种遭遇之中，我们需要的一种挑战。所以，生命的本质是什么？生命的本质，就是自己创造自己的自动系统。我们认识到这一点，你也就能认识到生命的主动性和能动性。

那么，第二个，我们需要认识自我：你是感觉的我，还是意识的我，还是理性的我？我们说“我”与社会的未来，我们是基于未来来认知，这种位置来的认知就预示着我的希望，认识到我的希望，我的能够和我的应该。

那么，第三步，我想通过“生命的觉醒”认识自我，然后我们能够理解人心，所以我叫“人心的结构”。我们弄清楚是你的生理心的力量，还是意识心的力量，还是道体心的力量，哪个才是你心力量的源泉。

第四步，然后让我们的心力觉醒。我们要知道，一切都在于我们的心；用佛教的话讲，叫你真正能够理解“万法唯识唯心所变”的力量。所以，一切都在于我们的心，这样就开启了我们的第二场旅行。

好，同学们，那么我们来谈这一章的第一个问题：“生命的觉醒”。有人很好奇：为什么我们要从“生命的觉醒”谈起？我们是人，首先我们是一个生命。大家留心：没有每一个人都是唯一，每一个生命都是唯一。那么，这个唯一，我们把它变一下，这种唯一实际上从逻辑学上来讲，它本人就变成了一次偶然。那么，这个偶然呢，你可以用佛教之中的“无名”来理解它。我经常说这种偶然是一种“无名”。实际上，人生有很多偶然，你的父母怎么相识是一次偶然，你的十月怀胎的时间同样是一次偶然。同志们，但是你静静想，我们每一天活着也是一次偶然。如果放到动物界来说，今天还活着，明天可能被高级的食物链就给吃掉了。那么，人生的这场偶然呀，实际上就引出来了一个问题：我们活着实际上就是一种偶然。作为一个生命来说，其活着实际上这个生命表现出来的，就是他有应激性。什么叫应激性？对外界环境变化能够产生反应的能力，这个就叫应激性。那么，我们活着的第二个表示在哪里？我们有新陈代谢，我们呼吸空气，我们喝水，我们吃饭，我们身体的细胞不断在代谢。那么，我们活着的第三个呢？我们对环境有一个足够的适应能力，也称为适应性。那么，我们活着呢，还可以自己创造自己，生命体可以自己创造，我们称为生长与生殖。那么，这种活着呢，是一种偶然；这种活着的偶然，预示着站在我们人的角度来说，我们遇到的就是我们必然是一场遭遇。所以，活着有时候我在讲是一场遭遇；活着呢，更是一场挑战；活着同样还是一种不定，也就是不确定。但是，大家留心，活着的本质更是一种自我的创造。那么，我们这种偶然的活着，怎样把它变成必然呢？活着的必然，我们活着的必然，实际上面对遭遇，面对挑战和面对不确定，我们调动我们生命的什么？是让调动我们生命的创造。那么，植物也有创造力，动物也有创造力，而人更有创造力。生命的高低大小的本质，是生命创造力的大小和强度。那么，这种创造力，用康德的话讲，这种创造的本质他称为“自由律”，这是生命自身的东西。所以，康德说世界上只有两条定理：一个是因果律，另外一个是自由律。自由律是生命自身的。那么，这个创造力呢，我们说这种创造力，你可以理解为“无中生有”，就是创造。那么，我们还可以理解到，他从被动到主动。同志们，我们还可以理解，创造实际上是把用目标，把未来的不确定变成确定。那么，我们说这种创造的本质，从生命来说，我喜欢海德格尔的话，“存在者是存在的当前化”。实际上这种创造，也就是说，我们的生命，实际上就是把生命力当前化。那么，我们把生命力的当前化，同志们，最终的这种创造是什么？这种创造是把我变成我们，通过我们而达到永恒。这种永恒就构建了我们人生命的必然。这时候，我们大家就可以理解了，“生命的觉醒”在哪里。“生命的觉醒”，你要觉醒到你身上的什么？创造力！由此，我们确定了生命的真正含义。所以，什么是生命？生命是自己创造自己的自动系统。那么，当我们生命是自己创造自己的系统，那么，我的未来我做主，我的世界我做主。那么，对于社会来说，我完全可以能动，主动的投入这个时代的洪流之中，让我们的生命发出光彩，由此去弘扬我生命的创造力。这种生命的创造力的绽放，就是我们内心的勇气；这种勇气的绽放，构建了我们今天所说的英雄主义。所以我经常说“自己创造自己的系统”，当我们的力量创造，的力量当他绽放的时候，我就是我的英雄。所以在哲学上来说，英雄是生命的文化。同志们，这是我要讨论的第一节的内容。