上节课呀，我们讨论了语言思维利器中的语言。那么这节课呢，我们来讨论第六章的第二节，我们来讨论文字。那么文字在思维中的作用到底是什么？文字在思维中的作用，可是很重要的一个作用。在人类来说，他在时间中可以把信息进行综合，所以我说对于信息来说，他是时间的综合。So，语言呢是空间的综合，信息的空问综合；而文字呢，却是时间的综合。这种时间的综合呀，把过去已经发生的东西，做出影效的记录。这个记录在人类历史上的发展之中，就构建了我们所说的历史。所以有文字记载的时候，开始了我们所说的信史，信史时代。其他的考古呢，是通过器物证明这个时代；而有文字记载，就构建了我们的信史。所以我们说中华文明5千年，中华文明5000年。我们的姓氏有多少呢？我们的姓氏，就是要从我们的文字开始的。那么文字有很多演变，中国文字前边是甲骨文，对不对？后边是秦篆隶书，然后一直到了今天我们用的汉字。所以文字它也是在演变中。那么文字实际上是一种符号，我们把外在的发生过的活动，把它变成文字，变成一种符号，符号。这种符号实际上做了一个有效的记录。那么这种符号呢，文字在变化上，发生了很多有意思的现象，但总体上是两个轴线。一个轴线呢，实际上是一种拼音式的文字，这种文字呢，是一种抽象的符号文字，像英文、拉丁文，包括这个印度的原始的语言，它都是一种拼音的文字，记录符号。而中国的汉字呢，是一种象形，是一种象形字符。大家留心，象形字符到底是哪一种语言更好呢？实际上这没有什么伯仲。我经常说拼式的符号语言呢，它是你的思维，在逻辑和抽象上能力比较强；而象形文字是让你想象比较强，这中间是有这么两个差别。那么文字是对人们过去思考的东西，做出的一种记录，让它能够在线，能够在线。这种在线的过程是文字最主要的功能。所以在时间上，它有信息综合效应。说个实在话，上课的时候呀，大家都在说这个老师字写的很潦草，这倒是真的。我自己在这想这个问题，静静一想，我呢实际上在初中以前，语文都没及过过，所以啊，我的文字基本功是比较差的人。所以为什么要写成这种呢？有时候我自己觉得呀，写字就是一种藏拙的原因，所以越写越潦草。但是由于我的思维的速度有时很快，界面又很宽泛，所以不得不借助这种北版，来约束我思维的速度。同志们，我写北版的目的，是构建大家思考问题一个逻辑的轴线，所以你也别太在乎文字的丑和不丑了。那么对于这一点上，大家留心，正因为这种象形文字之中啊，它有更美的味道。这种更美的味道呢，实际上人类的所有活动是一种动作，我们把动作要变成符号的过程，实际上是变成名词的过程。于是就出现一个问题：先有动词还是先有名词？告诉你是先有动词，后有名词。那么当变成文字的时候，它就完全变成了一种名词效应。实际上很多字你要追究它，首先要追究的是动词的含义。比如东南西北方的“东”，冬的本意是什么？冬的本意就是冬，什么在动？太阳！所以太阳开始动的那个地方就叫东方，所以“东”是动的名词，方位就出来了。“南”呢，太阳艰难地爬向高空南侧了。“西”是啥？太阳在西边去休息了。“北”呢，是太阳背过去了。所以东南西北方的方向是这样，这是一个文化，以表示一个事物的动态动作，也就是太阳的动作，构建的动态，在我们文字上会以这种方式来呈现。同志们，那么这个文字呀，中国的汉字呀，发生过很多变化。早期的汉字呀，中间做了很多次的简化，尤其建国以后。所以建国以后呀，毛泽东做了一次汉字简化，到了华国锋时，做了一次汉字简化，但是最后把华国锋的汉字简化否定了。我们实际上今天的汉字简化，主要是主席做的。那么很多人都不理解，包括过去有些学者，包括有些演艺的人员和导演，他们干什么？他们要提出来的议案叫恢复繁体字。恢复繁体字呢，我看到议案，我说这议案有问题，那咱回去恢复秦砖算了。有人说让他直接恢复甲骨文。所以啊，他不知道简化汉字的目的是什么。实际上我们简化汉字的目的，是初级文化的一种普及，所以我们很在乎文化普及问题。所以毛泽东呀，早期通过夜校简化汉字，通过拼音的注音，构建了一种文化普及运动。这种文化普及运动是中国，今天的文盲很少。所以啊，大家留心印度，他建国以后，他相对和平，但是到现在，为什么发展不如我们国家呢？其中有个原因就是文盲率太高，而中国很早就把这个问题解决了。这个解决过程呀，虽然是艰难的，但我们解决了好多问题。所以啊，文字的这个符号的问题，还要牵扯到我们刚才说它的注音。有时候在想呀，主席呀真是神人。所以啊，我们的拼音，到底是用片假名，相当于日本文字来注音呢，还是用新的注音系统？结果啊，主席拍板，最后用的是英文字母，也就是拉丁文字母来做注音。这种注音啊，确定了中国今天的一个新的时代。为什么呢？我想告诉大家，美国人把计算机搞出来，连完网72年还是74年，连完网以后，他们说了一句话：这一次把中国人排在了计算机网络的世界的外边了。但是大家留心，你们今天是通过什么进入计算机的？拼音！这种拼音呢，我们可以自由地进入计算机。所以啊，同志们，有时候你在想，主席还是很神的，很神的！所以中国今天的数字经济，并不是说中国的文字阻碍了我们和计算机网络的这个链接，而是正好构建了我们的通道，我们既有链接的通道，还有符号文字这种象形文字的优势。所以啊，这种象形文字呢，既带有含义，另外它还带有一种美感。这种美感，我经常说它带有一种剑走美学的美感。这种美感呢，说穿了就是建筑美学之中的线条艺术。所以线条可以自由地切割空间，在切割之中呈现一种气势和主体。所以啊，我本人呀，欣赏书法也欣赏的是什么？欣赏的是一种草书，尤其怀素好不好？怀素还有张旭的草书，包括毛泽东的草书，他们有一种自由切割的快感。好啦，同学们，这是我要讨论的第二节，下一节咱们来讨论思维的利器中间的数学这一部分。