同学们大家好！
欢迎来到哲学智慧与人生思考的课堂。
我是导游郭春林，再次欢迎大家！
上一节课我们讨论了思维模式，那么这次我们来讨论第六章：思维的利器。
那么，所谓思维的利器？思维既然是一种活动，它是怎么活动的？那么这种活动，我们的意识的外在表达在哪里？所以，从思维的活动上来说，实际上，我们在这考虑的是内在性和外在性。
那么，思维的内在活动是什么？思维的内在活动可以称为无声的交谈。所以，它的内在是一种无声的交谈。这种交谈实际上有三种交谈：他在和感觉交谈；他在内部，概念与概念在交谈；概念和意志在交谈。实际上，他无声的交谈有三部分。
第一步：外在的感觉。什么外在的感觉呢？你看到了一朵花，这个花红色白色，花朵的形状，它的叶子，它的高度等等构建了它的感觉，而这种感觉变成了表象。这个表象已经进入意识里边了，但是这种表象必须把它变成概念。你看到了一花，看到的是玫瑰花呢？看到的是荷花呢？荷花和玫瑰花，也就是把你这种表象进行了一次确定。所以，康德先生称为概念的确定。这是无声交谈的第一步。
那么，无声交谈的第二步是什么？是概念与概念之间的链接。那么，这种概念一和概念二之间的链接，那么这种链接构建了什么？构建了我们所说的判断。所以，我知道这是一种花，是一种玫瑰花，这是概念一；但是，我大脑里边还有一个概念叫荷花，哦，玫瑰花和荷花的差别在哪里？这是不是就出现了我们的判断？颜色的判断，对吧？那么，这种判断实际上只有三个类型的判断，三个类型，第四……康德：先验的判断、质的判断和关系的判断。这是康德先生关键的哲学解释了这个。这是内在的。
那么，第三个无声的交谈是什么？第三个无声的交谈判断完了以后，我们得变成我们的意志，变成了意志，这种意志就构建了我们的决心，他指导我们的行动。所以，行动之前的意志，同样是无声交谈的结果。这是内在的活动。
当然，意识的活动是有方向的、有规则的，它的规则是逻辑。哎，那个思维的活动是有方向的，是有内容的，它的内容是概念；它的活动呢，必须遵循逻辑规则。
那么，它的外在性呢？我们怎样把活动表达出来呢？所以，我们对思维的这种活动，我把它要外化。实际上，我们把思维活动的外化呢，我们大概有四种工具：第一种工具是语言；那么，第二个工具是什么？是文字；第三个工具是数学；第四种工具是艺术。
我一直讲，语言是人们在空间与空间上完成了一次合作；文字呢，可以把历史时间的过去能够和当下进行一种传承，我们讲为时间上的一种合作，也称为叠加吧，都可以。实际上，我们可以把时间在历史上……就是文字可以记录过去的事情，所以在时间上构建了一种合作；而数学呢，我一直认为数学是道的工具，而艺术是情感的工具。这样的话，把我们意识的活动通过语言、文字、数学和艺术，把它能够清晰地表达出来。
那么，这一章的内容呢，实际上我要讨论语言、文字、数学和艺术作为思维外化的工具，它的价值和意义在哪里。
那好，同学们，我们今天讨论的是什么？我们来讨论第一节：文字与语言。所以，我们来讨论第六章的第一节：思维的利器，语言作为思维的利器。我们思维会不会用到语言呢？很多人说，你说的是内在还是外在？实际上，语言就是对你思维活动的一个外在表现，一种手段。
那么，这个语言怎么讲呢？实际上，我们如果区别人类的话，你会发现一个很有意思的现象：人和动物在语言上的差别是很大的。人正因为通过语言能够进行空间的合作，所以超越了一切动物的物种。假如你哪一天你回家，你养了一条猫，你的猫突然会说话了，那你会有什么感觉？它已经绝对不是猫了，你马上会想到人。所以在哲学上，我们还有一个人和动物的差别，不仅仅是理性，还在于它的语言。这种语言是抽象符号，可以达意的语言。这种语言呢，也就是说，他的语言和意识和他的意识，他的活动是可以达到一种相互统一的交换。比如说，你养了一个八哥，他会说话；养了一个鹦鹉，他也会说话，他的说话是模仿的，他不是他意识的直接反应，这点很关键，人可以做到。
那么，这一节我们来讨论语言。实际上，在圣经的创世纪之中，有一个讲法叫人类建立一种东西，叫通天塔。那么，人们在建立通天塔的时候呀，上帝给听到了，说人们呀，要建一个通天塔，直接到达天堂来，不用通过上帝就能到达天堂。于是，上帝通告了以后，发现哦，建立通天塔的原因是人们用了同一个语言，所以上帝把人们一搅和，使人们用不同的语言，所以不同的语言就没办法沟通了，没办法沟通了，这个通天塔就建不成了。所以大家留心，语言具有极强的合作性，这一点很关键。所以我说语言就是一个空间的合作。所以，一个人站到山头这边，一个人站到山头那边，我们完全可以交互交换，通过语言交换两个山头的信息，这样就达到了信息的一种综合效应。所以，语言是一种空间的综合，我希望大家明白这个原则。
那么，对于语言来说，用现代讲，这个语言之中，实际上语言有三部分：语言会有语气的，所以你看到文字是冷冰冰的，但是和人现场沟通和交流的时候，这个东西就有语气了。那么，还会有什么？它还必须包含意义，所以我们交换是交换有意义的，语言是包含一种意义和指向的。那么，第三个，语言的沟通必须是有逻辑的，大家留心。
那么，我们说一个语言既有语气，还有意义，还有含义，另外它还有逻辑，实际上这个语言包含着三种内涵。所以，人的语气牵扯了他的态度，态度，生气了，“你干啥”？实际上这一句话“你干啥”，实际上语气一重，说明了他的态度；态度背后有啥呢？态度背后有情感。所以啊，这个语言之中是与情感有关的。我们这样讲，所以有的人说话呢，我们很喜欢听，有的人说话不喜欢听，实际上是通过他的态度构建的情感，我们来理解语言的味道。
那么，它的意义，或者说它的含义，我们在沟通时候的含义，或者沟通实际的指向，这个指向就带有社会性。所以，我们交流的东西是彼此都能够关注或者说理解的东西，否则的话，无法沟通和交流。而逻辑呢，实际上包含着人的一种智力状态，所以逻辑指的是沟通者的智力状态。那么，这个沟通的智力状态，这时我们就留心了，人和人交谈的语言，既有情感，也有社会的关注的事件，或者说一谈到的问题或者对象，它是有意义的；第三件事是有智力性的，有规则。
那么，基于这个原则的时候，我经常讲一个原则，什么原则呀？同志们，实际上我们基于这个语言，表达一种思维的工具，它本身就是无声的交谈。所以，你跟有些人交谈的时候就会很轻松，跟很多人交谈很麻烦，问题出在哪？一，他的逻辑规则不对。所以，我们工作之中经常会发现的问题是，就与逻辑规则不同的事件太多了。我跟他谈因果，他跟我谈感性；我给他谈辩证，他跟我谈因果。所以啊，我们今天在社会上，明明知道他的观点是错的，但他认为是对的，因为他认为符合因果，但是我说他错了，因为他他不符合辩证。同志们，科学的东西完全是基于因果的推论，而在社会之中，他更基于辩证的推论，也就是说，他的答案不是唯一的，这就出现了沟通上的差别。
所以，沟通上的差别呢，首先是逻辑的差别；其二，沟通之中指的是对象的差别。这个对象的差别呢，我在跟你谈牛呢，你在跟我谈猫呢？猫和牛的对象不一，我们会用同一个逻辑，但是指向不同，又没办法沟通。所以，有时候我经常说的一句话叫“对牛弹琴”，实际上就是这意思。可是，这个态度的语气又很重要，那么这个情感关乎你的意识状态。所以，我们会发现，当你的意识处于紧张的状态，愤怒，对不对？或者说是不高兴，所以你跟他一说，他的语言之中就能带出来这种态度，情感，这种带出情感，你会发现就没办法沟通了。所以啊，我们说困难的事情，艰难的事情是干什么？所以，跟老板沟通的时候，要等老板高兴的时候再沟通，老板不高兴的时候，你说可能这个事情就没办法有结论，也就是没办法有效的沟通。这一点很好玩的。
所以，我们在观察一个人的时候留心，我们在观察一个人，和一个人在交谈的时候，我们怎样和一个人交谈，观察一个人的时候，我们在观察人的交谈的时候，很在乎两件事。所以，女孩子看他的节奏，实际上女孩子看啥呢？看他的泽平，泽平就是音调的节奏。如果一个女孩子能够控制她讲话的节奏，这个女孩子将来肯定有出息；如果这个女孩子讲话絮絮叨叨，而没有节奏，她就是一种倾诉，没有具体的指向。我有一次从北京坐飞机到广州，旁边坐了两个年轻人，女孩子他们是出国留学的一个，女孩子说了一路，另一个女孩子仅仅点点头，从不接话，实际上这个是一种倾诉，而不是一种沟通。所以，沟通是需要一种有效性，你可以听到他没有节奏。那么，我们发现第二种：男孩子呢，男孩子要观其逻辑，这点很关键，跟你男孩子在一起，沟通和交流的时候，是看他有没有逻辑规则，这一点特别重要。
那么，关于语言的问题啊，我们经常还要谈到一个核心的问题，这个语言的第二个核心问题啊，我们经常所说的言行是否一致。那么，言行一致否？这也是我们对一个人的基本判断。有的人说的很好，但是行动做不到，这是二分离了，二分离了，他也是我们在人……观察人的时候的一种手段。这是第一，这是第二。
那么，对于语言来说，又会发现语言关乎孩子的教育，前边的智力状态。所以啊，语言与智力状态是有关的。为什么与智力状态有关呢？实际上它与语言之中的逻辑含义有关。那么，语言与智力状态有关的话，对于小孩子特别重要。所以，我们会发现上小学一年级的孩子，他的词汇量决定着他上小学的学习状态，这一点很关键。所以啊，让孩子要多说，在多说的时候，他就会有更多的词汇，那么这种词汇在日常生活之中不断的去什么理解，很多词汇量在他的大脑之中可以进行无声的对话，他的判断力和推论能力也会得到不断的提升。这是语言与智力的关系。
那么，在这个时候我们会发现，实际上这个语言与智力的发展之中牵扯到孩子们与孩子的竞争。所以我说呀，语言带有天赋性，这点很有意思，但是遇到天赋性，很多人就理解错了，先天，实际上你理解错了。天赋有三个天赋，哪三个天赋？第一个：父母的基因就叫天赋；第二个：十月怀胎是天赋；记住，出生以后，三岁之前同样是一个天赋期。所以，对于语言来说，我们很在乎三岁左右的这个语言的天赋期，这中间可以拉动和带动孩子的想象，并不是过多的提前教孩子写字，而是教孩子足够的词汇量，这个问题很重要。
那么，对于语言来说，它中间有一种力量感。所以，语言的这种力量感呢，实际上我特别喜欢三个人的语言：第一个，我喜欢钱钟书，钱老的语言。钱老的语言呀，他呢，语言带着一种幽默和风趣，所以他的书一出来，日本有一个记者给钱老打电话，想见钱老，钱老说：“你偶然吃了一个草鸡蛋，你干嘛非要见下蛋的老母鸡呢？”所以，他的语言之中有幽默。有空去翻一翻钱老的书，他的小说，他的散文。我喜欢的第二个人是谁？第二个人是鲁迅。所以，鲁迅的语言之中呀，他有一种浓浓的情感和态度，所以他有一种极强的力量感，所以他骂人的那种力量感是极强极强的。同志们，所以啊，郭沫若先生说鲁迅这不对，这不对，所以鲁迅先生就回了一句话：“远看郭沫若……”，这个话我就不说了，他把郭沫若就骂的是狗血喷头。那么，第三个人我喜欢谁啊？毛泽东主席的语言，他的语言之中是平淡中有神奇，所以人民英雄纪念碑三句回文，把中国从1840年以来牺牲的人民英雄呀，全部都能表达和呈现出来，这个不是所谓文学家或者你学着能写出来的，这是他语言之中平淡神奇的那种伟大的味道。所以啊，我经常说呀，你们去留心一下他的语言，通过这个语言的训练来提升自己。
那么，语言作为思维的工具利器，所以语言的核心作用在哪里？语言的真正的核心作用就是观念的交流，我的看法和你的看法进行一种交流。当然，你可以把这种观念上升到思想，也可以说是思想与思想的交流，都可以，对不对？你把这个观念定成思想也行。所以，你可以说思想与思想交流。所以，语言的核心功能是思想与思想的交流。这种交流呢，由于它的语有限性，可是我由于我们的现实性，所以它有足够的灵活性。
那么，语言和语言之中，在观念或者思想交流的时候，我们在彼此交流的时候，就可以想起来了，加达摩尔先生所讲的：当你接触到一个新观念的话，这个新观念使你的思域发生倾斜，或者说发生旋转。所以，思域很难改变，但是通过交流，观念可以使你思域旋转，不一定能改变你的思域。当你肆意于旋转的时候，同志们，我经常说肆意旋转，你可以照亮心灵的黑暗。实际上，人就可以从愚昧走向智慧。有时我们经常说的是“听君一席话，胜读十年书”，让这个东西就是你的肆意旋转了。肆意一旋转，照亮了心灵的黑暗，瞬间觉得自己也有智慧了，你没有那么多高大上。所以，我有时候说，人和人的谈话和交流很重要。所以，那么关键的交流呢，存在的方式实际上就是沟通，我们称为语言的沟通。所以，沟通的核心说穿了是两个原则：沟通的本质是聆听，你要学会听，这点很关键。但是，学会听，字中有两个法门：一个是提问，一个是诉说。所以，聆听的第一个你要学会提问，这个很关键。那么，还有一个啥？解说。所以，我们说会提问的人是聪明人，能够解说的人是有知识有智慧的人。所以啊，提问和解说这两个点很关键，这是沟通的本质。这种解说，提问和在解说之中产生了新观念，而这种新观念呢，可以让彼此的思域发生一次旋转，这种旋转以后让他构建了共同点，所以我们说是统一，什么观念？所以，沟通的目的就是观念的统一，观念的统一，这就是语言的味道。
所以啊，我们记住，语言在沟通时，实际上是改变彼此的思维的这个活动的方向，改变他思维活动的规则，改变他思维的共同指向。当我们谈同一个问题，用同一个逻辑规则，这样的话，我们会看到这个事物的本来面目，这是管理学经常拥有的东西，这一点很关键。
好了，同学们，这第一节课我就讲到这，那么下来我们来讨论文字。