同学们，上节咱们讨论了第三节：数学是道德工具。那么，我们来讨论第四节：艺术。那么，我一直认为艺术是什么？艺术实际上它是情感的工具。那么，艺术是情感的工具，艺术想表现什么呢？根据康德先生说，表现了一种自由的快感，而这种自由的快感，在你的心中实际上就是美。那么，这种自由的快感是怎么来的呢？所以，康德先生说这种自由的快感，实际上人们用了他的知性，用了他的什么？想象力还有他的对象。所以，我们针对一个对象，应用他的知性，应用他的想象力，在进行反思性批判。在这种反思性批判的过程，是一种自由的游戏。为什么说反思性批判是一种自由的游戏呢？假如说这个对象是一幅画，你可以把你对这幅画给你的，此即变成一种观念，这种观念再投射到画上去，就变成了目的。所以，你把自己的目的投放投射在画中，然后在画中寻找是否符合；如果符合了你就有快感，不符合的话，你会反过来再去思考一个目的，再去在画上，这个过程，你也可以成为发现和思考的过程。所以啊，反思性批判实际上是目的的投射，投射到哪了？画上就没有目的，你投射到画上了，投射以后干什么？发现你发现，发现有没有？有没有在这个发现的以后呢？投射进去，然后发现有和没有，没有和没有以后再次干啥呢？进行有效的反思，反思以后不断的进入这种循环，这种循环就构建了一种游戏，这种游戏没有外在任何的约束，所以他是自由的。那么，你在用知性和想象力，在反复的做这个游戏的过程之中，会有一种自由的快感，这种自由的快感就是美，而自由的快感是情感的核心目的。所以，人们总想让所有的情感达到一种最大的快乐，让这种快乐构建了美。所以我说什么？我说艺术是情感的工具。所以，传统哲学上的分类是三大分类：形而上学、方法论、认识论和价值论。我单独把它提出来，变成一个艺术的原因也是基于这。那么，艺术是一种情感的工具，那么大家想过没想过，针对情感来说，这种情感是真的还是假的？我们至少要知道，人体这种活动表现出的这种情感，七情六欲啊，七情六欲的这个情是真的呀。这种真的话，我们很在乎，是真情到永远，经常讲这句话。那么，真情要到永远，那么这个情字中也有真呀。所以啊，中庸之中也有七情六欲，“未发之中发而和其节为其用”。所以，我们不能规避这个情，也不能说这个情是假的，这很麻烦。那么，这个真情呢，我就说这个真怎么解？这个真就得用海德格尔的观点了。海德格尔说，通过艺术可以去发现真理。所以，海德格尔说，艺术是人们认识真理的另外一个工具或手段，所以艺术同样可以认识真理。那么，海德格尔说，艺术是认识真理的一个路径，或者说一个手段，这是海德格尔的。海德格尔这种观点构建了真理美学，这个很有意思的啊，他构建了真理美学。所以，海德格尔的真理美学怎么样构建他的艺术呢？他实际上是这样构建的：他说呀，“世界与大地争智”，就像一幅画上，画里边的具体的人物、树木、石头和整个画的背景，整个组成的就叫世界，而大地就是画中的某一个具象的事物，人、树木、石头都可以。所以，海德格尔说，“世界与大地争执，在争执中退隐”。什么叫退隐呢？所以，你看的时候你会忘了，你观察了这幅画上的人物，你忘了他的背景，所以在争执之中退隐，相互的退隐，而这种退隐之中涌现出真理。同志们，所以我特别喜欢他的艺术审美的逻辑。所以，什么是艺术作品？一个艺术作品呢，就是世界和大地的增至，在增至中涌现真理。所以啊，他说艺术作品不同于产品，以其他的产品，你用一次，它的效用就降低了，而艺术作品呢，它的效用永远不会降低，因为它能表现世界与大地的增至，不断在增至中涌现真理，所以它含有真理的表达方式，或者说是一种认识真理的路径，这就是它最美的地方。那么，它既然是表达人的情感，这种情感会构建了我们心的一种审美，审美会构建你的心，让你的心能够动，这个就很好玩了。同志们，所以我经常讲的话是什么？我说呀，我对艺术的理解，就是用一个形象的手段构建一个情景，把观众的心装进去，让他跳动，在跳动之中不断的反思，这种反思，就构建了我们不同审美的美感。那么，这种审美的美感，我们会发现它中间有生机，有可爱、有精巧，有移情，同志们，这些东西都，可以呈现。那么，这种呈现，实际上它同样表现了我们意识中真挚的活动，意识中真诚的活动。同志们，那么，这种审美的时候，我们就会把它具象化，这种具象化，用真理美学的原理，就可以逐渐把它表达出来，比如建筑艺术。那么，建筑艺术它表达的是一种气势，而这种气势，指的是线条在空间中自由切割，那种动态的流畅。同志们，所以，建筑艺术是从线条和气势上起审美的。那么，我们再看建造艺术以后会出现什么？出现雕塑。那么，对于雕塑来说，同志们，用的是一种敬畏。所以啊，你到寺庙里边去看到佛像，或者说到很多里边看到的画像，实际上他的雕塑给你一种敬畏感，他是面的艺术，这种面的艺术下来就该到绘画了。画给我们一种新的意境，这种画的意境大概符合了，这种画的意境，实际上很符合谁？海德格尔的美学理论，真理美学理论。这种画再向后就变成了诗歌了，诗歌“诗言其情字”，所以他能够把字像中的那种情完全表达出来。所以，诗歌的味道，诗歌构建了戏剧。所以啊，戏剧呢，它会产生观照。同志们，戏剧是一种观照的逻辑，这种观照逻辑，也就是说，你把你自己在看戏剧的时候忘掉了，自己把自己变成了戏台中的角色，这样戏台的角色演的不是他，而是演的你的内心，这样的话会出行审美之中的移情效应。所以，康德讲，美下来还有一个东西叫崇高。我们刚才说的是知性，知性是什么？只知道量之关系和模态，不能达到无限性。所以，当用理性过来的时候，就产生了他所说的崇高。所以，没有痛苦的人，没有悲情的人是不能欣赏悲剧的，他就从这讲，这个就是关照。由于你有慈悲，有悲情、有同情心，所以戏剧上的那一种善恶的变化，引起你内心的那种分开，通过角色把它外化，外化之中会有一种崇高的感觉，对你生命有一种拔升的作用。当然，这个戏剧后期就出现了音乐。音乐实际上是一种唱响，这种唱响我经常说音乐是情的唱响，或者说在唱响中自由的流动。当然，对前几个戏剧我过去都做过研究，唯独我对音乐不行。我有一次在读庄子的《天运篇》，我突然明白了音乐的欣赏，所以有空呢，你可以去把庄子的《天运篇》拿出来读一读。所以啊，艺术是很美的东西。那么，我一直在讲，这个时代是数字的世界时代，也是生命进化的时代，更是文化重构的时代。所以，我们建国以后40年，主席通过普及初级文化，我们完成了文化普及革命；通过大学扩招完成了科学普及；小平通过改革开放完成了商业普及。那么，对于我们来说呀，初级文化普及了，商业的经济文化普及了，同志们，科学文化也普及，那么这个民族需要普及什么，才会有贵气，才会有未来？所以啊，我反思了很长时间，我觉得，这个民族就需要普及哲学的思辨，同时要普及艺术。哲学的思辨和艺术，让这个民族才会有贵气。同志们，所以啊，我特别在乎这个艺术的问题，因此我给我的学生也开过一门课，叫《艺术与生活》，这个主题。开这个课的目的是什么？是希望大家有一种艺术的，或者审美的一种思辨，或者是一种理解，提高自己的艺术修养，让美能够去装饰你的生活，让你的生活有一种艺术的味道，在这种艺术味道，能够呈现自由快乐的那种感觉。好了，谢谢大家！这一章呢，我就讲完了。那么，这一章呢，想给大家留一个什么样的作业呢？我想给大家留的作业是：你怎样去理解美？实际上这个美啊，有柏拉图的美学理论、黑格尔的美学理论、康德的美学理论和海德格尔的美学理论，还有意大利科洛奇的美学理论。我希望你们把几个美学理论都读一读，寻找一个符合你的美学原则，然后把它投射于你的生活，你就会有更好的味道了。好了，这就是第六章的内容，谢谢大家！