同学们好。
上节课呢，实际上，我们讨论了第六章的第二节文字。那么现在来讨论第三节数学。那么对于数学来说，它同样是一种工具，而这种工具可要区分开。数学属于一种形式的工具，是一种形式工具；所以我们经常说数学不属于科学，数学属于形式的学问，形式的学问。所以这个问题很关键：形式。那么在哲学上有个概念叫形式化。实际上外在事物是茫然的，我们可以把它形式化；形式化的过程带有确定的含义，带有确定性的含义。那么数学的这种形式化，是一个很重要的工具。所以我认为呢，这种形式化的工具呢，所以我称为什么？数学是什么？数学是道的工具。数学能够把表达我们意识认识事物的本质，所以我们通过意识认识到事物的本质，可以用数学来表达。所以我认为它是道的工具。所以我们意识中思考观察所有的事物，我们能够得到它的本质的时候，可以把它变成一个数学的表达模式。这个数学的表达模式，就构建了我们所说的道的工具。这种工具之中，它能够把道的必然性表达出来。所以我们说今天的理论物理学也罢，自然科学也罢，我们发展到今天是源于三大方程。哪三大方程？牛顿的力学方程、万有引力方程。所以牛顿的万有引力，构建了一套力学方程；根据这个力学方程的推演，构建了机械力学。爱因斯坦的场能方程，是我们能够进入原子的世界，也能发现原子的力量。玻尔呢，他的量子方程，是我们能够进入能量子的量学，呃变化，当然还有很多电磁场方程了，化学方程了。那么正是因为这些数学的方程，它能够把万事万物变化的本质，所以他能够把事物变化的本质记住，是一种变化的本质，能够表达出来。所以我说数学是道的工具。那么数学研究的是啥？研究的实际上我们研究的数，研究的数；数中的什么？数中的量、数中的结构、数中的变化。研究数中的量、数中的结构、数中的变化以及空间，数的空间以及相关的信息。所以啊，数学实际上研究的是什么？研究的就是量、结构、变化和空间，以及它的信息，它们的概念。我们研究量的概念，量的概念的结构、变化和空间以及信息；我们研究结构的，它的概念，结构的中间的概念是什么？这是通过数学的这种形式化，这种基础来进行研究的。那么数学的基础又是什么？实际上数学的形式化的时候，就在哲学上就有不同的看法了。同志们，所以所有哲学首先要遵循形式逻辑。所以康德先生讲学问只有三种学问：一种学问就是形式的普遍逻辑的学问，这叫形式的知识；第二种知识呢，是关于伦理实践的道德知识；第三种知识就是科学知识。康德先生讲知识就有三种。那么这种形式呢，实际上指的是逻辑。逻辑实际上是一种形式，为什么说它是形式？因为它没有内容，没有内容所以他没有内容，我们称为形式。而这种逻辑呢，也就是说我们把逻辑的三大定理，把它一符号化，所以把逻辑的定理一符号化，就构建了我们说的数学。所以呢，这种数学后边就演出来了，数理逻辑理论，所以构建了数理逻辑理论。所以在数理逻辑之中呀，相对则相消，相同则相加；所以啊，加减就出来了，加减乘除的运算规则也就从此引出了。但是人们在哲学上一直有个梦想：把哲学的语言和文字的描述，能不能变成一种科学的哲学？所以要变成一种科学的哲学的标志，也就是中间量质和关系，把它变得更加的量化并精确，量化并精确。所以啊，很多哲学家的梦想就是：是科学哲学变得跟科学一样准确。康德也是这个梦想，所以康德解决了自然科学的基石，实际上是从形式化这个原则构建的，这个形式化原则的构建了。所以康德的认识论，是从量这个角度研究的。所以康德哲学，开始是从数学来谈它的直观性的。所以量的直观呢，在眼睛上你就可以看到：数数。所以数数谁都会数嘛，12345你直接可以数。几何的图形是我们心中有一个三角形，在图案上把它表现出来了，所以这就是一种直观。这种直观呢，so表示的一种时间性，而几何表现的一种空间性，所以它成为时空直观。这种时空直观，是把外在事物精确化的过程，这种过程实际上是一种形式化，这种形式化就变成了符号了。这种符号呢，便于我们构建一个抽象的推论。所以大家留心数学，在哲学的认识论上有极强的价值和作用。那么我说数是道的工具。所以啊，我们学习数学，不仅仅是要理解题的逻辑性，还要理解数的变化性。所以数的量、数的结构、数的空间、数的变化和数的信息。那么这种数的信息呢，就构建了我们所说的应用性。所以应用性今天构建了应用数学，我们可以通过这些定理进行推论，推论出来的结果用实验去验证，或者说我们把现有的现象归纳，能够建立数学方程。所以，两个路径都构建了数学的这种作用。这种作用呢，也就是把万事万物变化的必然性，通过数学公式来呈现。那么这种数学公式的呈现，我们既是一种认识，也是一种应用，所以我一直认为它就是一种道的工具。同志们，当然数学的学习实际上基于数，也就是时间序列的变化；第二个基于空间，空间序列的变化。当然从数的角度来讲，有数论，有序列；数的变化是有序列的，当然有相邻性，尤其相邻性，构建的这个拓扑数学是很好玩的。实际上我上大学的时候呀，拓扑数学才传到国内，我的大学有一位数学系有一位老师，刚从国外学完拓扑数学，他在家里边拿着这个坎肩，脱下来左穿下来，右吞下来，构建了他的拓扑学，我觉得很好玩的。实际上，拓扑研究是两个点在空间的连线，不考虑他的远近，也就是考虑这两个点，不管他们，他的连线不考虑他的长短和位置，只要考虑两个点的空间的连接，这种变化构建了拓扑数学。所以啊，我记得德国有，一位心理学家，所以他构建了一个拓扑心理学，是用拓扑数学的几何理论来解释人的意识中的变化。我读完那本书，我感觉到很好玩。所以啊，数学啊，是一个很重要的学问。我有时候说，数学的层次决定人的智力水平，这一点很重要。好了，我们这一节就讨论到这，下节我们来讨论艺术。