那么，我们来讨论这一章的第二个问题：认识自我。

那么，认识自我呢？很多人要问我一句话：你说动物有没有自我？实际上，我们说凡是有意识就有自我，所以动物有意识就有自我。那么，意识的本质是什么？意识的本质实际上就是了别。那么，凡是有意识能了别的东西，在佛教之中，实际上用了个名词叫“有情有形世界”，就是意识能够了别的世界。那么，我们说动物有没有自我呢？是动物能够区分我和环境的不同，所以凡是它能够区分、了别，就能够构建这种自我。那么，这种自我呢？实际上，我们说它是一种感性的。那么，这种感性的能力，我们说人也有感性的能力。“我觉得今天天气很冷”、“我觉得今天天气很热”、“我觉得这个水果很甜”、“我觉得你长得很漂亮”、“我觉得你这个娃很可爱”、“我觉得很讨厌”，记住，这是感性的，人是感性的，所以感性会成形。

那么，我们知道，在第一章学到认识能力之中说，我们不光仅仅有意识的了别、感性能力，我们还有一种……在意识之中还有一种能力，这种能力除过感性以外，我们还有一种……这种能力是叫知性的能力。那么，对于知性的能力来说，也是我们意识之中的一种能力。这种知性的能力是形成什么的？是让知性的能力是一种概念的能力。这种概念的能力说穿了，我们就把外在杂多复杂的东西统一成了一个概念的能力，这是知性的能力。所以，康德说：我们对外在杂多的事物，对感性出来的、心灵意识中的印象，把它用量知关系和模态，把它进行一次判断，然后统一成一个具体的概念。所以，感性的能力形成了一个感性的我，但是知性呢，会形成一个概念的我。那么，这种概念的我又是什么？很多人没有理解，实际上，这种感性的我，知性会形成的这种能力，它是一个对历史的经验的判断。我们说知性是把握经验和过去的东西，所以知性的能力呢，这种统一形成的自我，实际上是一种过去的我。这种过去的我，也就是把我们的出身、我们的经历、我们的经验、我们过去的能力把它综合到一起，构建了一个自我，这是过去的我。那么，感性的我就变成了一个当下的我。实际上，很多动物有当下的我，它也有过去的我，但它过去的我，并不是通过自我这个概念来呈现的，它同样的，过去的我也是通过感性来表达的。

可是呢，我们经常说“人是理性的动物”，这种理性的动物会构建的，我们还有一种叫理性能力。那么，这种理性的能力会构建什么？我们说理性是把握无限的，那么未来是无限的，可能性是无限的，偶然性也是无限的。那么，这种理性的能力，会形成一个未来的我。那么，这时我们会发现人身上有三个我：当下的我、过去的我、和未来的我。佛教之中有法身、报身和化身，所以啊，很多宗教和很多理论，都是从这分出来的，包括弗洛伊德的三个意识的划分，他也是从这来的。那么，我们会发现，当下的我，当下的感知；过去的我，是历史和经验，所以你和有些人坐到一起，他给你大谈他的过去、他的历史、他的身份、他的角色，让他强化的是过去的我。有的人很在乎当下，“我穿的衣服比你衣服漂亮”，这叫当下；“我吃鲍鱼，你吃米饭”，同样是当下，这叫差别的我。可是，我们在认识自我之中，人是理性的动物，关键要认识未来的我。那么，这个未来的我是什么？这就很关键了。所以我喜欢康德先生的观点，康德先生说：人不是工具，而是目的，而人是目的是从理性上推出来的。那么，我们的目的不是过去，不是当下，而我们的目的一定要在未来，在未来之中，把生命的偶然变成生命的必然。那么，这种未来的自我怎么研究？未来的自我，康德说：你要弄清楚你的希望，搞明白你的能够，闹清楚你的应该。同志们，实际上我们重点要认知的是啥？认知的是未来的我。海德格尔的生命哲学讲：人就是把自己抛向未来，然后从当下起行动实现它，这个过程就是一种挑战，但它更是一种创造。

那么，我们说未来的我在哪里？未来的我关键在于你的希望。那么，你的希望之中，我们大家可能很多人没有留心，你的希望会是什么？你的梦想、你的理想、你的愿景、你的目标。我们经常，我常讲这句话：你的梦想、你的理想、你的愿景和你的目标，那么有了它的时候会是什么呢？实际上，大家很多人没有留心，我们把人生的偶然，怎样变成人生的必然？也就是把未来的无限性怎样变成确定性呢？实际上，我们就是用理想、思想、愿景和着目标，把未来的不确定变成了确定，而这种确定就是生命的偶然变成了生命的必然。怎么样理解呢？比如说，你今天很想要一套自己的房子，那么，为了买房子这种目标、这种理想，你今天的行为和行动，都围绕着这个目标去做，所以你就是一种必然的，可以思考、可以考量的，这是一种必然。你说“我心里我需要干什么？我需要吃个鲍鱼”，也可以你挣钱去吃鲍鱼，你要有目的，只不过在鲍鱼实现的之间，你的生命是一种必然的。那么，我仍然说“我要变着长命百岁，我要灵魂不死”，灵魂不死只有把我变成我们，所以我们是你的理想，这才构建了我们所说的你的必然。大家一定要留心，所以闹清楚你的梦想、你的理想、你的愿景和你的目标。那么，按中国文化来说，实际上这个过程成为立志的过程，所以中国文化之中“一切皆以立志为本”。立了志，那么这个志一立以后，心就有主了，所以“自存其主”，心就有主了，心已经有主体，那么我这个世界就是我说了算。大家留心，这是最关键的问题。

既然我们有了梦想，有了理想了，我们要思考的是我们的能够。我们的能够的核心是为了实现这个目标，我们从现在开始，我们在现在开始能够干什么？同志们，能够干什么？实际上，这种能够，我们前边谈到了，这种能够是自己创造自己，这是关键，就要开始自己创造自己，改变我们的信息摄入，改变我们的认知模式，激发我们的心灵的力量，提升我们的控制力，包括勇气和毅力。实际上，你的能够就是你能够认识，你也能够行动，你能够改变自己，关键是自己能够改变自己，这是关键。

那么，你的应该就更好玩了。实际上，你有了目标，你一定改变，这种改变的过程实际上就是一种什么？是一种实践，是一种实践的活动。我们经常说它实际上就是一种行动，严格讲，“行动”并不是哲学上准确的概念，“实践”是一种准确的概念。那么，为什么呢？实际上，实践就是把你的理想，个人的理想和环境之中，通过能够能合作到一起，所以实践是真理的另外一种表达方式。所以，我们经常会听到一句话：“实践是检验真理的唯一标准”，因为真理的原本定义是主观和客观合一，在实践的过程，主观和客观自然就合一了。所以，那么这个过程就是你应该去行动。那么，怎样去行动呢？康德先生在这中间设定了一个条件，说你有良好的意志，我们把这种良好的意志，就听为善的意志。那么，你有善的意志以后，你要把它要付诸行动，可是你在付诸行动的过程之中是有规则的，你必须遵循一种规则，那么这种规则是什么？这种规则就是能成为普遍法则的规则。能成为普遍法则的规则，所以，康德先生讲：你有一个善的意志，必须按照能成为普遍法则的法则去行动，这个过程，实际上他才确定了一种道德律，所以他成为道德的。那么，这种道德的……私利之中，大家留心，实际上我能够改变我自己，我无中……对未来产生了无中生有的目标和愿望。同志们，想过没？想过这已经构建了一个新系统，这个新系统，实际上它所有的源于你的创造力，什么的创造力？新的创造力。所以，我们谈道德创……谈创造的时候，从中国哲学讲，经常讲的是道德创造，只有这种道德创造，才是创造的一切的原点。我们正是因为通过这种道德的创造，把过去的我、感性的当下我，变成未来的我，然后用未来的我作为目标，自己创造自己，去实现目标的过程，就是我们人生的里程，也成为你的生活，也成为自我真正的存在。所以，认识自我，我们要认识到什么？要认识到未来的我，要认识到当下我的改变，也要认识到历史的我的不足，然后要认识到我们最核心的是：我们拥有创造的能力，用这种创造的能力去把我变成我们，通过我们而走向永恒。同志们，这是我们思考的核心。好了，这是这一章的第二节：认识自我。