大家好。
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。我是导游郭春林。
第六章，我们讨论了思维的利器；第七章，我们讨论私懒治庸的问题。那么思懒治庸呢？实际上，你不思考，你会变得越来越平庸。孔子说：“学而不思则罔。”你学了很多东西不思考，实际上不会有什么东西的。罔就是网，学了吗？对不对？得不到的东西嘛。那么好，得不到什么结果。我们说：“思而不学则殆。”关键在于思考。所以我们说，一切认识活动，一切认识活动，一切认识活动无外乎是三个部分：第一是概念；第二是推理；第三是判断。同志们，实际上一切知识的形式都是判断，而认识的过程就是概念、推理和判断。所以啊，认识论的核心谈的这3个东西。那么，今天在这门课上，我们重点要讨论什么？讨论概念，讨论推理。推理的核心就是思考。那么，是关于判断，实际上就是两个概念，通过一个逻辑字符进行链接。那么在链接的时候，前一个概念包含后一个概念，叫分析判断；如果这两个概念不相互包容，构建的判断，康德先生叫综合判断。所以综合判断才有新知识的问题，所以康德先生从这构建了他的认识论。我想大家知道这回事就行了，否则你进去极端的抽象。那么，作为我们普通人从哪里开始呢？实际上我们从概念化上开始。所以我给这一章设定了三节课的内容：第一个设定了概念的九层，概念设了一个九层概念的原理。那么，概念的原理会是什么？我设定了9层。第二节课呢，我给大家设定了问题意识，什么是问题意识？第三节课，我将和大家讨论的问题，是深度思考的6个循环。那好，我们今天讨论的第一节课。所以第六章第一节我们讨论什么呢？第一节我们讨论概念的9层原理。实际上，概念是有原则，是有原理的。那么，概念的有层原理的话，我们从哪谈呢？实际上我们先讨论第一个问题。第一个问题啊，就是老子《道德经》所讲的那句话。《道德经》讲了个什么呀？《道德经》第一句话：“道可道，非常道；名可名，非常名。”长，明讲的是什么意思啊？实际上讲的概念的有限性。我们的概念名词呀，是有限的，是有限的。它的这种有限性，在佛教里边就叫做假名。以后记住假名。所以在龙树的中观论之中，“自、空、假、中”的那个假，假就是名词，它不是事物的本质，是事物的符号，所以称为假。佛教自称称为假名啊。那么，概念的名词的有限性呢，我觉得讲的最好的是谁？是罗素和维根斯坦。他们构建结构哲学的原则，他们把这个概念变成了两种概念：一是主体性概念；二是外延性概念。主体性概念和外延性概念怎么表述呢？实际上我举个例子就知道了。比如“爱”这个概念，“爱”这个概念是一个什么概念呢？“爱”这个概念是一个无限性的概念，它没有外延。没有外延呢，所以“爱”这只概念是一个主体性的。那么大家可以想到，主体性的概念很多，“道”就是主体性的，没有外延；“佛”也是主体性的，没有外延；“性”也是主体性概念，没有外延等等。我们会构建很多主体性概念。所以啊，实际上禅宗在修炼，修炼是怎样通过有限到达无限的过程，这点很重要，很重要。那么，“爱”做一个无限性概念，你用语言表述，永远不能表述它的全部。所以我经常开玩笑，男孩子和女孩子谈恋爱，女孩子问你爱不爱我，男孩子说爱，女孩子问啥叫爱，你回答你就玩完了。你说啥叫爱？所以啊，有时候你会发现，人家那个渣男就玩的很好，不用嘴说，做个动作，做个行动，马上就献出来他的爱。所以，主体性概念要通过一种行动去表达，大家留心。所以禅宗经常会用，这什么是佛？用手指一指就行了，这叫动。那么主体性概念这样表。而外延性概念，就可以采取语言的表述和描述了。所以我们总想表述外延性概念。那么这种外延性的概念，就是我们常用的概念原理，常用的概念原理。那么对于常用的概念原理啊，就比较好玩了。实际上，不同学科有其不同的概念原理。在我的学习生涯之中，有一个阶段，我在涉猎佛学，佛学记住啊，是佛学不是佛教，也就是我在翻阅佛学的经典，我发现我的欺入是有问题的，总觉得很困惑。可是偶然的有一次，翻到了俄罗斯人写的一本书，叫《佛教的逻辑》，我突然明白了，佛教上如何给一个四五下概念呢？佛教的概念，实际上它下概念的逻辑会是什么？佛教的概念是因果业三个角度下概念：原因是什么？结果是什么？现象是什么？业是具体怎么做的？所以佛教用的是因果业的概念原理。那么我们常的从小学到大学所学的，大多数是外延性概念原理，这是我们经常所说的。外延性呢，就是画出概念的范围就行了。那么这种概念原理的本质带有分类性，所以种加数中间有分类的含义，这是我们常遇到的一种概念原理。第二个我们会遇到的概念，属于结构性概念原理。所以啊，我把里边的结构说清楚了，大家也就明白了，对不对？外延性的、结构性的。那么我们还会用到因果性概念原理。你说“因恶舍果”是不是佛教的猜解？大家留心。那么我们还会遇到的，第四种概念原理是什么？这第四种是比利时概念原理，这个在物理学字中就会发现。所以啊，有些孩子呀，学物理老学不通，见了物理老老是犯错，为什么呢？物理的概念是三要素比例的动态原理，所以物理的任何一个概念，他必须是三个要素，他缺一个要素不可能构建物理，所以你用化学的二元要素，和物理学的三元要素，你的思维模式都要发生根本性变化。所以啊，我说提高学生的学习力，在很大的程度，是要改善和提升他的概念能力。那么对于概念能力的提升的时候，我们发现对于静态的描述，可是我们还要出现动态的描述。那么这个动态的概念原理呢，是我用到了黑格尔先生的逻辑。所以黑格尔的哲学有其特性，他的独特性在哪里？他的逻辑和认识论和本质论是合一的。所以康德的哲学呢，既是存在论，也是逻辑论，还是认识论，他是同一个东西，表现出三个不同的方面。那么黑格尔的概念论的话，我就喜欢在动态的时候，用到黑格尔的概念论。那么黑格尔的概念论，不仅仅表示一个事物的静态表达，它要表达这个事物的动态发展的过程。这个动态的发展的过程，实际上站在黑格尔先生的角度，实际上是一个矛盾变革的过程，这点很关键。实际上它关乎着你在下定义，对一个事物的概念在认知之中的深度，深度。那么黑格尔先生来讲，他的第一个概念原理叫普遍性。所以概念的普遍性，实际上我们所说的概念，就是对事物的一个抽象的过程，把它抽象的过程，用康德先生的讲法就是杂综合的过程，把时空的直观反映在内心的表象，这些都是复杂的，然后把它形式化，这种形式化的过程抽象出一个概念，这种抽象的观念构建了它的普遍性。那么这种普遍性呢，实际上黑格尔也用到这种普遍性，这种普遍性包括量的普遍性，包括质的普遍性和包括关系的普遍性。所以康德经常会谈到普遍性的量之关系和模态。所以普遍性是黑格尔的，而康德先生构建了量之关系模态。那么量之关系加上于我们的模态啊，这就构建了他的范畴。所以我们怎样把表象变成概念了？是用范畴把它一确定，这个确定的过程，康德先生叫概念的确定。概念一确定，我们就可以思考了，所以我们就从感觉的状态就变成了什么呀？变成可以抽象思维的状态，也就可以进入推理和判断的角度了。所以，黑格尔先生讲的第一个是普遍性概念，大家留心，普遍性概念，大家留心。我们举一个例子，就这个桌子，我们坐的面前的桌子。桌子实际上就是普遍性，桌子这个概念就带有普遍性的概念。你说老师，桌子的普遍性怎么概念呢？实际上你遇到第二个问题就出来了：特殊性。所以概念还有特殊性。那么概念的特殊性表现在哪里？刚才说桌子是普遍的，那么特殊的桌子是啥？你是书桌还是会议桌？所以书桌和会议桌之中，就带进了一种分类性观念，我们得归到哪一类，这一个分类的性的观念，我们认知事物就会越来越清晰。这时候黑格尔先生还不够，所以概念还有第三层：具体性。什么叫具体性？你现在听课面前的那一个桌子，或者说郭春林老师讲课前的那个课桌，这就更具体了。所以啊，这就叫具体的指向，这点很关键啊，具体的指向。具体的指向与黑格尔的真理逻辑有关。所以黑格尔先生说真理是什么？真理是一个全体，真理是一个过程，真理是一个具体。所以他认为，这个概念才能够代表一种真理性，大家留心。这就进入了第三层。可是进入了第三层以后，我们再次研究会发现他出现了第四层。第四层的概念，黑格尔先生说是物质的，物质的。那么这个物质性的话可以弄清楚了，你面前坐的桌子是石头做的，还是木头做的，还是用不锈钢做的，这就是它的什么？物质性。物质性呢，在很大程度上理解了它材料的构成，这种构成，就把我们说一个概念内在的组合，在具体层面就表达清楚了。同志们，那好，那么倒入第五层呢？概念就是有机性。所以有很多人理解有机性的时候，出现了很多困难。你说明明我这个桌子是用石头做的，干嘛要谈到有机性呢？是啊，这个有机性就是基于功能的组合，功能的组合，而这种功能的组合构建了它的有机性。这个桌子叫啥？有腿，对不对？有桌面，底下还有抽台，他们组合到一起，为了一种功能和目的，就成为概念的有机性。所以概念的有机性，也可以指的指向这种组合最终的功能，或者目的。这一点很关键，很关键。那么有了有机性了以后，我们从有机性，就会导出概念的第六层含义：叫目的性。目的性你说，你用桌子腿和桌子面、抽台组成的这种桌子，它有具体的目的，这个目的干啥呢？是我们坐到那，在上边可以进行有效操作，对不对？有效操作就构建了目的性了。所以目的性中间就有作用，所以概念的作用性，从这就可以提出来了。同志们，这就是它的第六层概念原理。那么第七层概念原理，大家留心，第七层概念，既然有了目的性呢，实际上它就有了生命性。那么生命性的核心在哪里？在于它的创造性和变化。那么这种创造性和变化的时候，我们早期是啥？搞个平板，拿一个石头一垒就行了。而现在这个桌子上，我可以雕梁画柱，我可以让桌子变成圆的，变成方的，变得很漂亮，实际上就等于桌子这个概念，有一个自我进化的过程。那么自我进化的过程的时候，我们会发现很多观念是关联在一起的：同位性概念、高位性概念，所以我们叫原概念。有些问题，你要从原始的概念，一层一层朝后推呢。所以概念是有生命力的，概念的生命力就是概念的内在的变化，会产生不同的变化，对不对？你说这是一个教课桌，那个是一个餐桌，那个是会议桌，实际上基于桌子的生命力，就是桌子的自我概念里边的进化逻辑，这是黑格尔讲这个东西讲的。第七个叫生命性。如果有了生命性的，第八个就出来了。有了生命性了，我们才会构建我们的认识。现在大家留心了吗？学习的过程首先是学习如何概念，给一个事物理解一个概念，给一个事物如何确定它的概念。那么如果说确定一个概念的时候，实际上这就是一个认识过程，大家留心。从前面的普遍性到特殊性，到具体性，到无机性到有机性，然后到生命性，到了生命性以后就出现了认识，我们就可以认识区分它了。现实你可以这样应用。那么这样应用的时候，我们就会从外延、材料、变化范围，它的自身概念的进化和关联，都可以理解清楚，理解清楚。你完全对一个概念就构建了一个认知脑图原理，这是很关键的。所以认识是啥？认识就是有概念的应用，然后构建了什么？推理，推理后把它表达出判断来，哎，这个逻辑不就出来了！那么通过这种认识，最后归结到哪里？他构建了我们说绝对理念原理。所以概念包含有绝对理念。这种绝对理念啊，实际上是柏拉图先生的理念和存在，柏拉图哲学的一种变形。柏拉图说理性是绝对的，绝对的最高的理性是啥？是善。那么任何事物的存在都是分担了，它包含着绝对理性的一部分，不是全部，这点很关键，对不对？所以任何事物的存在，都包含着绝对理念中间的某一部分，他的最高理念设定了一种善的原理。所以他的第九点，实际上回到了柏拉图的原理上，也就是构建了我们绝对的一个理念原理。这种理念原理呢，可以称为精神的内化，你就构建了一种精神的内化。当然黑格尔从精神内化之中，最后把大家带到哪里？他最终把大家带到了上帝那边去，这是他的文化传统所决定的。好啦，实际上我想告诉大家有三点好不好？学习的核心第一部分就是概念。所以针对概念的问题，我希望你们明白的是什么？概念和实际上是有限性，表达无限性的过程。我们这概念主要是表达现象学的，关于道体的概念。实际上禅宗的方法论讲的就是这，也就是说，结构哲学讲的逻辑也就是这个东西。那么常用的概念原理，在你们孩子学习和自己的学习中间，要留心，你不同的学科会用到不同的概念原理。那么对一个概念的动态变化，一个事物的概念的动态变化，我更希望你们学习黑格尔的九层概念原理，因为它表达一个事物的整体、动态变化的描述，它加深我们的认知和思考。好了，这节课我就讲到这。那么下一节，我们谈问题意识的五个结构。