好，同学们！大家好，我们接着谈第二节：问题意识的五个构建。实际上，这个问题很重要，重要在哪里呢？同志们，从哲学上来说，哲学源于设问，哲学是源于设问，而这个设问，今天在China GDP和AI的加持下，人和AI之间的关系，今天已经彻底显现出来了，就是你会不会提问题？你会不会提问题？那么，实际上针对问题的问题，我们有三种，即人的心理上有三种。第一个是什么？第一个是疑问。no，那么第二个是什么？第二个是设问。那么，第三个是提问？提问。那么，对于疑问来说，更是一种慎始论的观点。设问呢？实际上是一种批判思维的开始，所以设问构建了你的批判性思维，它与批判思维有关。所以，康德先生说：“某某某如何成为可能？”比如，康德《纯粹理性批判》之中说：“先天综合如何成为可能？”他是一个设问，这种设问构建了他的演绎逻辑。那么，提问呢？提问更是我们一种沟通的手段和方式。因此，当人和AI和Chatty g b进行沟通的时候，你不会提问，Chatty g b就没有办法帮助你。所以啊，CHAT的g b和AI出现以后，设问能力显得越发重要了。那么，这个越发重要的话，那么很多人没有理解提问、设问和疑问的差别，而这个疑问又很关键。疑问呢，更是一种感觉和问题之间的分界，也就是说，他有感觉，但是还没有到达一个确定的问题，逻辑，没有确定化，没有确定化，这一点很关键。今天的互联网时代，人们呀，这个疑问越来越诸多了。所以啊，网络时代，实际上网络时代就增加了你这种疑问，这种疑问呈现在你的心里又解决不了，它就成为焦虑，所以意识就处于紧张状态，导出焦虑，导出压力，这是网络时代必然产生的一个逻辑。那么，问题出在哪儿了？实际上就出在了他的问题意识上了，问题意识了。我们后边会讨论这个问题意识。那么，关于这个问题意识现在就很麻烦，基于这种问题意识，就导出来了今天的第二个问题，比如说，高效专家和学者，那么和社会之间的脱离，所以我们今天说高校严重滞后于社会，又出现了。为什么呢？实际上，这个东西在我讲哲学课时中，一直反思的一个东西。那么，如果说我们仅仅讲理论，光讲这种理论的学问，这种理论的学问必然导致了一个结果：哲学就是哲学史，是让你学的是啥？学的是哲学史，不是哲学。那么，我一直在反思一个哲学，到底能不能给我们指导未来？我们学哲学的目的，不是对历史文化的分析，也不是对当下的证明，我们更需要的是未来，而未来在哪里？未来是通过哲学思辨的思考，构建的一种思想，所以思想才能给我一种未来，而思想要通过什么思考呢？思想的思考必须通过问题，这是一个核心观点。你没有问题，你思考什么呢？所以，我们只有通过对问题的思考，才能构建一套思想来指导我们的未来。这种观点就是我今天所讲课的哲学，我不想纠缠于原有的理论哪家派别，我只想告诉大家，我们如何应用于我们的生活，这点很关键。所以，哲学要应用于我们的生活的时候，我们从哪里去应用呢？我们实际上就要从问题上去解决。那么，也就是说，把我们的疑问和设问，最后要变成我们的问题，就好玩了。如果你光跟我谈疑问，我跟你谈禅宗；如果你跟我谈设问，我可以跟你谈康德的批判，还可以讨论数学；但是，转换成问题的时候，这个问题是一个动态逻辑，这时候我更喜欢黑格尔的哲学观点，我们把它应用于我们的生活，我们很多问题就很容易解决了。同学们，那么我们说问题要用黑格尔的观点，是什么黑格尔的观点？实际上，任何事物都是矛盾的。我们顺着推一下，世界的普遍性是什么？普遍性就是运动的，运动就是矛盾。黑格尔讲的运动的本质的动力，就是矛盾嘛。所以啊，世界是运动的，这点很容易理解，对不对？而这种矛盾又是变化的。同志们，变化是有规律的，既然有规律，我就能干啥呀？按规律去做，按规律去行动。我们按规律去行动，生命的偶然就变成了生命的必然。所以啊，我上中学的时候，我的老师讲的：世界是个东西，东西是动的，动它是有规律的，规律不按规律做，你是要着火的。啥叫规律？规律就是规律。什么叫着火？着火，你不按这个做就犯错误嘛，对不对？所以啊，我们用这个逻辑来思考这个问题，就变得更加容易了。那么，既然说运动是一种矛盾，矛盾有变化，变化有规律，我们在那儿要切到这个地方，把运动变成矛盾。那么，黑格尔说矛盾是内在的对立，这是他基于他的唯心的观点，我们把它翻出来：凡是有差距、不可完成对立的，都可以成为矛盾。那么，我们设定生活中的问题，怎么设定？让生活中的问题，我们的问题的设定的第一步，就是当下的现状。你当下的现状是什么？我想这个谁都能搞清楚，你在自己的当下，你当下是个啥？你自己能够感觉到的，能够认知到的。那么，基于这个当下的感知，也就是当下的现状，我们会发现它同样存在着一个差距。什么差距？你未来呢？你未来是什么？未来核心是你的理想。所以，当下的现状和未来的理想，最近啊高考刚刚结束，我接了好多电话，孩子选什么专业？孩子选什么专业？你当下的成绩是什么？你未来的理想是什么？所以，大家问我孩子选什么专业，我说这个东西，你首先要弄清楚，你孩子的当下和孩子的未来理想。那么说，怎么弄清孩子的当下呢？不仅仅是哪个科目学得好，孩子的当下是他今年都18岁、19岁了，我们这中间要看到的是，孩子愿意和人打交道，还是愿意和物打交道，还是愿意和事打交道。所以啊，我们说和物打交道，你可以从事研究；和自然打交道，你可以学相关的地理、宏观生物或者地理之类的，包括天文的学科；你如果愿意和人打交道，那你就可以学经济，也可以学政治。所以，我们把你自己的现状搞清楚很关键。那么，问题是个理想也决定的。所以啊，有的孩子说选什么专业不知道，我们排除法就完了，想不想当医生？想不想当老师？想不想当官员？你看孩子喜欢哪一点，才能构建孩子的现状和理想的差距。这个问题很关键，你只有把这两个找到了，那么当下和未来就是一种差距，同样是一种对立，我们也可以说它是一种矛盾，这样问题意识的两个轴线就抖出来了，我们下来第三个问题就出现了。那么，基于这种现状和这种理想，我们会选择什么样的路径？这点就很重要了。你选择什么样的路径？同志们，通过哪个路径？你说老师呀，我想当一个研究者，那我要找这个大学里边哪个专业在这个领域做的很好，这中间就牵扯师承学脉的问题，你可能上的那个大学，在这个研究领域没什么建树，学了可能都白学了，这就叫路径选择问题。所以，路径特别重要，我们做什么事情，都很在乎你的路径选择。那么，这个路径选择呢，它不是单一的，多元的。那么，这个多元的受制于什么的决定呢？它还受制于你的资源。所以啊，有的学生成绩考得很低，他找我说：“老师，我想学生物学。”我说：“你这个成绩学个生物学学不出来。”为啥？生物学虽然不断的走向显学，但他一定要在很高的大学排名，很高的985、211大学，你学出来才可能有机会，你的成绩就是你的资源嘛。所以啊，有人说我的后劲还很大，那是你的能力问题，所以我们说，你还得考虑你的能力。同志们，资源和能力决定了你的路径选择，你选择一个路径，就需要像这个路径的资源，选择这个路径就需要这个路径的能力。所以我经常说，我们把所有的东西转换成问题的时候，就好办了。什么是问题？问题就是当下的现状和未来理想之间的差距，这个差距之中，你选择什么样的路径？什么样的资源？什么样的能力？这五个要素，我们才构建的所谓的问题，这是关键。所以，问题是由这五个部分构建的。那么，这五个构建的话，大多数人只有当下，没有未来，或者说有未来也有当下，但没有路径思考，也没有资源能力的思考，你不能构建一个确切的问题，这一点很关键。所以啊，我经常说这种理想，未来的理想，你是自由的，可以无限的去思考，为什么？你站在个人角度的理想？家庭角度的理想？企业角度的理想？社会角度的理想？国家角度的理想？还是人类角度的理想？所以，这个理想是多元的，由此路径也是多元的，他需要的资源和能力同样是多元的，所以这是一个动态表述的。假如说你把所有的东西已经变成问题，他就好解决了。我经常说的所有问题都能解决，那么解决这个问题无外乎三种路径：靠自己的能力去解决，你的能力在哪里？你的能力在于你的创造力，所以靠你的创造性的能力，把这个问题解决了。第二种呢，我们可以考虑依赖于别人来解决，我自己解决不了了，我可以寻求解决的人，依赖别人去解决，同样可以解决。你解决不了了，你告诉别人，别人可能提供你资源，也可能帮助你能力，这个问题你同样可以解决。另外，第三点很关键，记住时间可以解决一切问题。为什么时间可以解决问题啊？矛盾嘛，总是变化的，主要矛盾会变成次要矛盾，次要矛盾会变成主要矛盾，它在不断变化，矛盾在变化的时间轴中，都可以得到一个我们相对有效的答案。所以啊，我经常讲的话在，尤其在这个时代，把你的感觉、你的情绪转换成问题，一旦转换成问题了，这个问题就变成了可解决性。让一切变成可解决性的话，我们就有了希望，也有了勇气，也有了自信。但是，我一直坚信的，希望你们对问题能够调动你的创造力。因此呀，我今天在讲人的创造力，从哪儿讲？如果你没有问题意识，没有问题，是你不可能调动你的创造力，这点很关键。所以，佛教之中，“烦恼就是菩提”，烦恼就是问题嘛，菩提就是解决问题的这种能力嘛，好不好？他就是智慧，所以烦恼解决完就是菩提，这点哥思维很关键。因此呀，当你拥有足够的创造力的时候，你会没问题找问题，这样就构建了我们所说的交互的存在。所以在斗争中的存在和挑战中的存在，实际上就是儒家他谈的体用法，所以通过体用才能够相互存在，这一点就构建了我们思考问题的逻辑，让你的生活呀，充满着惊讶，也充满着挑战，活得才有意义！