那么，第三节课我们讨论什么？我们第三节课，讨论深度思考的6个循环。嗯，第三节，同学们，那么思考的6个循环，为什么要谈到深度思考的6个循环呢？我们的思考的起点在哪里？所有的思考的起点实际上就是问题嘛，这个很简单，你不能在那凭空，没有问题，在那思考，那叫想象联想，不是我们所说的思考。所以，思考是有目的性的，这点很关键。那么，思考的目的性的原因在哪里呢？实际上，我们思考必然要针对某一个对象，这点很关键，针对一个对象，那么我们针对这个对象，人针对这个对象最根本的第一个是啥？态度。所以，这个对象愿意不愿意和喜欢不喜欢，牵扯你的态度，而你的态度之中，表现出来的是一种情感。那么这个情感，这个对象和这个事件，你喜欢不喜欢，都得思考，所以这就叫做思考的第一步，你得控制你的情感。很多人控制不了情感，老板或者领导交代你一个事情，这个事情你不喜欢不喜欢，态度也不好，情感也不好，扔到一边，你这叫把问题外移上交，所以管理中经常出现这事，这是一个控制情感的问题。所以啊，人生遇到的很多事，不是你喜欢不喜欢的，而是应该不应该的问题，这个关键的很。那么，你情感控制了以后，针对这个问题，你才能唤醒你的觉知，你的觉知才能被唤醒，同志们，你才能唤醒你的觉知，唤醒了你的觉知，也就是使你的大脑才能调动起来，你才能够从多个角度去观察和认知这个事物。所以，唤醒觉知的核心，是让你的心从被动变成主动，这很关键，你从被动变成主动地去观察这个对象，那你被动到主动地去观察这个现象，以后我们会进入第三步。那么，第三步是什么？第三步的核心就是多元设问。你通过观察以后会出现很多疑问，所以我们对他要进行啥？多元的设问，这很关键。从你观察的角度提个问题，从这个角度的，我经常说的，任何一个事物要从主体角度观察，要从客体角度观察，要从主客的关系角度观察，那么这种观察你会出现三个角度，你在三个角度的旋转的时候，就会进行多元的设问。这种多元设问我们才能弄清楚，我们针对这个事物，到底是关注它的功能呢，它的结构呢，还是它的应用呢，它的前置的理论呢？我们把这个对象才能搞清楚，所以你要进入多元设问。那么多元设问了以后干什么呢？我们针对这个对象的相互关系，你才能够干什么呢？你才能够定义出问题到底是什么？问题就值得定义了。我们定出问题的定义，就是找到问题的现状和理想之中的差距，记住这是定义问题的核心。所以啊，有一个学生找到我，“老师，我要干一干某某某的工作，我该不该干？”我就问他，“该不该干是你的理想的问题，你把你三年五年，你想成为一个什么样的状态想清楚，那么从当下到你的理想状态，他是不是你的最优选择？”他一听他就懂了，他说：“老师，我知道了，我知道了，我就把问题没有定义清楚。”那么在这个时代，你把问题定义清楚了，实际上这个问题已经被解决了一半，解决了一半。所以我们经常说，提出问题，问题就被解决了一半，这是在管理学上经常用的定义。那在现实生活之中，我们也遇到这问题，在公司管理之中，老板说干干干，“我今年不过营销额是1,000万”，老板桌子一拍，“明年5,000万”，实际上他只给你理想，没给你理想和现实之间的路径、资源和能力。所以啊，单位的管理会没有效率，这点很关键。所以，我们把问题先定义清楚，我们把问题定义清楚以后，要解决这个问题，关键是路径，路径。所以啊，我们最核心的牵扯到路径的创造问题，解决这个对象的路径创造问题，同志们，这个很关键。你把你的路径创造找出来了，而且资源能力相互匹配了，那么好，这个问题解决的可能性在不断增大，这是我们解决思考这个问题的核心。这样的话，你会发现你的思考的深度在不断增加，这一点很关键，很关键，同志们，我们的思考深度实际上不断在增加。那么好，路径创造出来以后，我们下来对这个路径的构建的方案，出现了什么呀？出现了批判问题，批判问题。那么，根据现状、路径和资源，对它进行有效的一次批判，这种批判就是做一种选择，所以这种选择都牵扯到你的决断，决断。所以，对你的问题，你选择什么样的路径，用什么样的资源，用什么样的能力去解决它，这中间就构建了你的选择。这种选择的方案在你内心之中会纠结，实际上好不容易想了一个方案，突然各方面一考量，给否定掉了。所以很多人否定掉的结果是啥？不像了，因为情绪控制不了。实际上我经常说的，优秀的员工给老板汇报是选择题，什么是选择题？一个问题拿出三种方案，让老板去选，这才是聪明的员工。那么笨蛋的员工是啥？笨蛋的员工，给老板整天拿的是开放性的论述题。我有时候跟人开玩笑，我说：“老板一天辛苦的不能再辛苦，这问题还没想通，那问题没想通，你拿了个问题给他，让他做论述题，让他去帮你思考，老板不操了才怪呢！”所以，同志们，把有些事情要想清楚，这是一个批判的逻辑。那么这时候我们思考很多问题的时候，就变得相对清晰了。所以啊，我们在一种对象或者一种工作之中，我们很在乎你的态度，因为态度背后有情感问题，当然态度是由情感、认知和行为三要素组成的，这叫态度ABC原则。这种态度之中，我们最关注的是你的情感问题。如果你把你的情感控制住了，唤醒你的觉知，让你的心变成主动，主动的旋转你的观念，这种观念的旋转，你把疑问变成设问，就构建了多元设问，针对这个设问定义成问题，然后做出路径的创造，路径的创造构建了不同方案，反复强不得少于三个方案，拿着这个方案，我们来批判选择，这种批判选择就导出来了人生的决策，决策。这种决策呢，我们经常说，你做出什么样的决策，你就会过什么样的生活，这点很关键。所以啊，我老讲一个人做出什么样的决策，你就会过什么样的生活，同志们，这个问题现在还是比较重要的。所以啊，你如果通过这个循环往返的循环，那么你思考的深度就不断的增加，那么这种增加的话，我们经常说的什么叫深度思考？深度思考就是不断的逼近本质，本质似的思考能力，本质的思考能力。所以我经常说深度思考，你的思考没深度，为啥？你没逼近事物的本质，我们总想透过现象看本质，那是你的思考力的深度决定的。所以，今天当你的思考力是没有深度的时候，会出现很大的麻烦，你会进入一种感性的状态。假如说你没有思考的深度，没有思考的深度，你会出现什么？说没有思考的深度，第一个就是感性成情，“我不喜欢一句话，我讨厌”，这就是第一种现象。第二个，没有思考力的深度的话，很容易进行比较差异性判断，比较差异性判断，他会做比较差异性判断，公开说，社会里边今天很多学者，他只会比较，他没有思考力，所以他拿美国和中国做参照，所以美国是理想状态，中国是现实状态，拿中国的现实和美国的这个现状，两个寻找的差距，这种差距构建的比较判断，国内很多学者都是哲学者，因为他没有思考力的深度，这是我经常谈的问题，所以他就变成愤青了，因为他不能理解事物的本质，他不过在现象层面比较来比较去而已。所以，没有思考力的深度的第三层表现，比比较差异还强一点，经常是果中求因，我们说发生一种事物，他总想给你讲个原因，“哎呀，臆断其说，胡说八道”，为什么呢？我们根据哲学的原则，包括佛教的原则，我们可以说存在就是缘，而任何一个存在是独立存在的吗？不是的。所以啊，在哲学之中，我记着恩格斯讲过，交互原则是这个世界的核心，实际上康德之中谈关系的时候，就谈了三种关系：偶性关系、因果关系和交互关系。所以，交互才解决的这种存在，所以存在的本质是啥？就是佛教的缘起。所以这个缘它不是一个因，它有可能有无数个因，你选了一个能够代表你情感的因，你告诉我你是对的，这不对。所以科学采取的什么手段？叫正伪手段，你拿个因，我能不能正伪？我一正伪他就不是了，所以科学的态度是这。但在社会学很难正伪，所以啊，我经常说歧出异端的观点特别多，总想提出一个比别人新颖的观点，所以提出一端把你误导出，实际上呈现他的情，这类人很容易成为愤青，愤青。所以我们只有进入第四种，在辩证的变化之中，我们不断的循环，这种循环，就是我所讲的6个深度思考的6个循环。你把这个6个循环解决了，你人生实际上好多问题，你都可以把它澄清的好不好，同学们？这是我讲的第六章《思懒治庸》这一章，那么，这一章的作业题会给大家一个什么？我希望昨天提示你们，找一个你们生活中，你们生活中想不明白的一件事，然后你用问题意识、概念原理和6个循环，把它做一个思考，并写成一个文字，写成一个文章，你把它梳理一下，你马上会觉得，你的思考力得到了一个质的提升。好了，同学们，这就是我要讲的第六章内容，下一章我们来讨论人性的问题，好，谢谢大家！