我们现在来讨论这章的第三个问题：人心解码。很多学生问我一句话，说：“老师，怎么样认知人性？”我说：“认知人性，你先认知人心吧。”那么人心到底怎么认识？人心难测，人心难测，我们怎样去认知人心呢？实际上是有迹可循的，是有手段的。那么对于哲学的手段，经常说进行一次有效的分类，所以我经常说：“分类是一种智慧。”那么我们对人心同样做一个切分，做一个有效的分类，很多问题就能导清楚。我们说人心分为生理性、意识性；道体心，也称为道心。我们来一个个讨论，很多问题就能区分开。比如我们谈人的生理心来说，实际上人的生理心的本质是什么？生理心并不是你解剖的那个心脏，那是古人的认知，是古人中医之中的“心”，包括了大脑中枢和心脏。但是我们今天研究生理心的核心，说穿了就是人的大脑中枢。人的大脑中枢构成了人的生理性。实际上我们的感觉器官、环境的变化，对它的刺激，它把这种感觉传到了大脑中枢。那么这种大脑中枢的大脑皮层呢，对这个信息进行一次处理。那么这种信息处理完了以后，它会形成两种：一种是有意识的，这种有意识呢，也就构建了他的有目的性，通过运动神经支配我们的行为。这种行为呢，我们叫有意识的活动。这种有意识的活动之中，它是有目标的。可是呢，我们实际上大脑中枢处理完的信息，还进入调整我们内部的环境。那么这种大脑皮层调整内部的环境，是通过大脑的边缘系统到达哪里？到达了下丘脑，通过下丘脑再到达了脑垂体。脑垂体呢，又干什么？脑垂体分泌激素，而这个激素到达了我们各个脏器。实际上人们在处理的一种是有意识，一种是无意识；无意识就成了你的情绪了。所以你的情绪会通过边缘系统，到下丘脑，到脑垂体，到激素，然后影响你的脏器器官。所以健康也是一种“情”字的关系，这实际上能解释清楚心理健康的重要性。所以啊，过多的负面情绪会影响你的脏器，影响你的身体。当然，这种无意识的，它会到达下丘脑以后，他还到达哪里？到达植物神经。植物神经，同样会影响你体内的脏器活动。那么这个实际上是生理性，所以生理性重点研究的是大脑中枢。可是呀，我们要研究的第二个问题是意识性。我一直认为，对意识解释最清楚的人是胡塞尔先生。胡塞尔呢，他搞的是现象学理论，这个现象学理论，他从意识心上来出现的。所以：任何意识是有活动方向的；第二个，任何意识它是有活动的规则的。那么意识的本质是什么？意识的本质实际上就是“了别”。很多学生老问我一句话：“什么是意识？”我经常给大家解释的意识，就好像你计算机的内存，它时时刻刻都是活动的，活动中有规则啊，主要是方向活动和内容。所以这种活动是一种高耗能过程，大家留心，我们60%左右的能量都被意识消耗掉的。那么意识的活动是有方向的，这种活动的方向表达出来，说穿了就是我们的欲望。这种活动的本质就是一种“了别”，这种“了别”必须符合一种规则，这种“了别”所符合的规则是什么？实际上就是我们所说的逻辑学的三大定理：矛盾律、同一律和排中律，它必须遵循这样一个活动的基本的规则，这是所有活动的核心。那么内容呢，相当于硬盘的存储；而这种活动规则，相当于你大脑上装的软件，你就可以理解意识的活动。实际上他的欲望，他有目的的，“有目的的”就是“了别”，然后他对这个内容通过矛盾、同一、排中，进行一次有效的杂多的统一，这实际上也是一种认知活动。杂多统一到一起，那么这个杂多统一到一起，构建的就是佛教之中讲了一个词，这个词实际上就叫“识”。“为师者了别也”，能够区分有边界的东西。可是这个“识”呢，我觉得呀，在佛教之中，《大乘起信论》之中，讲这个东西讲的特别好，它类似于弗洛伊德解释这个问题的逻辑。大家看《大乘起信论》之中的时候，我们说这种“识”有啥？有业识。这种业识呢，在佛教上解释为“无名心动而心不觉”，心不能觉察，实际上这个东西就叫业识。业识是“无名心动而心并不自觉”。那么这时候大家留心，弗洛伊德用了一个东西，这个东西叫“无意识”，有人把“无意识”翻译成了“潜意识”，是不准确的，实际上“无意识”就是说“无名心动而不觉”，你自己不能“了别”吗？那么我们发现，佛教上说业识转换以后，会变成第二个“识”，这个“识”叫做转识，转世，说穿了就是完成了 一次转换。这种转换呢，所以说“心动而能觉”，是心动了，我能觉察到这个心动。按弗洛伊德先生来说，这个东西叫做“潜意识”。历史之前呢，说穿了就是说我们要把握心动的方向，实际上我们就进入了转识。可是转识朝后发现，我们就变成了现识。现识，也就是说在大脑里边能够有效再现的，把过去的外在的东西，在意识之中能够再现。这种再现，用弗洛伊德先生讲，实际上就是意识。这种意识包含了方向，包含了活动，包含了内容。所以这个活动呢，既有方向又有内容。可是佛教对他又进入了第四个分类，他说现识可以变成智识。哎，这个东西，是他西方哲学和心理学上没有的一个东西，这个东西很关键。那么这种智识呢，在佛教之中实际上是能够了别净污；净污之“净”，这种“净”用佛教的语言解释不好解释，实际上你有了意识，我们还要看你，你心灵的境界哎，你马上就理解了。你的境界是清净、坦然、自在的，你的境界还是一种杂乱无章的？杂乱无章是染；你的澄清状态和自在的状态，是一种唯美的东西。可是有了智识不行，智识还要钻入第五个“识”，叫相续识。这种相续识就变成了你的愿景，你的志向，你的理想。我们确切的表达是用现代的哲学讲，就是你的理念。所以大家这时候会发现，他实际上有些事情是很好玩的。我们一次的活动是把杂多统一到一起，统一的结果实际上就是一种识，认识的“识”。这种认识呢，用佛教讲是：一种业识到转识到现识，到智识到相续识；用西方哲学来讲，是无意识到潜意识，然后到意识，最后到达境界，最后到达你的一种执念的理念。而弗洛伊德在治疗之中，实际上就是破这个执念的过程啊，大家可以留心，人生很多事是这样。我们下来遇到的问题才是挑战最大的。我们说人心分为生理心、意识心，还有一个心，这个心是道体心。这个道体心是最难讲的。人们常问我一句话：“老师，什么叫悟道？”实际上呀，我有时候觉得这句话解释起来很普通，但是解释起来又很艰难。我说：“悟道实际上就是悟了，你的心就是道心。”所以悟道就是人心，说穿了就是道心。那么人心就是道心，这句话说起来很简单，怎样你能体现人心就是道心呢？所以我经常讲的一句话：“搞哲学和搞思想，包括搞学问，你做学问有没有功夫，实际上就是两句话：你有没有道体独悟？你不能道体独悟，然后你血脉通不通？所以我说道体独悟，血脉了然畅通，这是学文的功夫。”那么很多人不理解：“老师，为什么说悟道和道体独悟呢？”说起人心，就是道心。人怎样变成道心呢？老子讲：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。”把人心损掉之成道心。所以我经常说，儒释道三家，“无心为道”为共法，无啥？无你自己的人心，你才能够构建了道心。可是这个道体的“独”特别严重，很多人谈不清楚这个东西。比如阳明的哲学是建立在良知上，是让阳明领悟了良知就是道体。康德认为啊，物自身和现象的划分，所以人只能认识现象，不能认识物自身，就构建了他的道体。黑格尔讲真理实际上是一个具体，一个过程、一个整体，而这个过程之中是一种辩证的过程，所以他领悟了矛盾就是运动，这种道体大家要想通。马克思是一种实践的真理，就是主观客观合到一起，所以马克思的本质领悟了实践，就是道体。所以道体是一种无限的东西，看你怎么领悟，你能不能领悟到道体是最关键的。那么在我的教学和学习生涯之中，我悟到的是什么？我悟到的道心，实际上就是创造心，什么叫创造？中国文化讲“道生万物而无始”，这个“生”就是一种创造，“生而无己”。“生而无己”的创造性，我们要领悟到我们生命之中最根本的那东西，就是我们的创造性。西方文化把它给上帝了，中国文化不是，中国文化说道体在身。那么我想，道体在身，你说道体在身表现出来什么？实际上就是表现你的创造力。所以道心就是你的创造力。实际上这种创造心解释的，我最喜欢老子的解释。老子的解释实际上老子解释什么叫“道”。老子对道的定义是通过“无”和“有”，以及第三者——他的“玄”来定义的。他是通过“有、无、玄”三者，来把“道”给予了一个定义，这个定义是很美的。那么它的原本本初是什么？实际上他认为在那个时代，周文疲惫，人们都很做作，孔子提倡礼，礼呢就是一种做作，假装的，不是真的。所以呢，老子说：“你把这种假装的不真的东西取掉你，还有一个东西，这个东西才是根本的东西。”所以他最早的推论是这样推论。但是我对老子的道的理解，更不是这样理解的。我认为老子的“道”，说明了一个道德创造的原理。我觉得对道德创造的原理，解释最新的就是老子。我认为老子的道德，本质上就是一个道德创造的原理。那么这个道德的创造的原理呢，我们不要讨论他的“有”和“无”的定义，但是我们从他的第一章可以理解到：“常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。”实际上孟宗山先生讲“不见徼”，应该念“夭”，叫“夭象性”，就是趋势的意思。那么两者同出而异，玄字又玄，本来这两个是一个东西，所以他构建了第三个东西叫“玄”。“玄之又玄，众妙之门。”实际上老子通过“无、有和玄”，以及通过“妙”交“有”构建了创造学原理。这个创造学原理我们怎样去理解它？好了，我们换一个逻辑，我们把因果律调进来就可以理解了。果实际上就是“有”，因实际上就是一种“无”，你最后归因，最后就归到自因了，自因就“无”了嘛。两者之间的关系实际上就是“玄”。那么这时候我们会发现，从“有”到“无”，我称为认识论，实际上西方哲学几乎都是一个“有”，然后找他的因，找因的过程就是认识论。那么我们反过来再讲一句话，而“因”呢到“果”实际上是一种创造论。大家留心了没？“玄”实际上是因果之间的辩证。大家这时候会发现，一个很有意思的现象，黑格尔也打“有”，“有”和“无”便是第三者，这个“玄”实际上就是“变”。好像老子和黑格尔是一回事，可别弄错了，黑格尔更是一种认识论，而老子更是一种创造论。所以我说：“果中求因是认识论，因中求果是创造论。”我们既认识还要行动，那还要创造。那么这个认识和创造的过程，是一种无限的，这种无限的就是“玄”。所以，我认为这个解释理论是最恰当的理论。所以我说道德心，说穿了就是你的道德创造原理。那么实际上，我们要认识到的东西是什么？认识到自己的创造性。假如说你能够认识“心”的时候，并不是认识你的大脑神经，用神经心理学解释，也不是用心理学去解释意识心，而我们要认识到我们的道体心，我们的道体心是创造的原点。所以认识自己，重启新的力量，实际上说要重启我们的创造力。好了，这就是我第三节要讨论的内容。