好，同学们大家好！

欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。我是导游郭春林。上一章我们讨论了私揽治庸，那么这一章呢？我们讨论第8章。今天我们来讨论第8章“人性的真相”，讨论人性的真相的话，很多人都问我一个问题：老师，人性是不敢验证的？我说呀，你们把人性当作必然了。说人性是不是必然的？人性如果是必然的，人已经被物化了。所以我们从哪里开讲？实际上从“人性”这个字来开始的。所以人性就是仁慈性，关键在“性”，关键在“性”。那么仁慈性的本质是什么呢？实际上西方哲学都在论证这个东西，卢梭、安德黑格尔，他们都在论证这个东西。那么论证的结果，根据西方哲学来讲，西方哲学引出来的话，我们说挑两个人是绝对可以的。第一个挑谁呢？康德，康德说人是绝对的意识，这种绝对的意识，他推出来了一个东西叫自由律；自由的。那么黑格尔先生说绝对精神，它也是自由律，让绝对的精神自由和绝对精神，这种自由的绝对精神，它告诉我们什么呢？实际上它告诉我们一个最大的特点：是无限性问题，它有无限性，这样你把很多事情就能想通了。所以人性是啥？人性在这地方，是自由律和绝对精神构建，推之论出来的。它的第一个是啥？无限的。而这种无限的东西又是什么呢？无限的东西又是运动的。那么这种运动是什么？这种运动实际上就是人的创造性，人的创造性。这种人的创造性，他在现实中间他又是存在的，存在的。所以西方哲学会从“有”上不断的推，推进去，这种存在的归因呢，他就是说他是存在的，他有创造性，他是无限性，这才构建了我们所说的自由性。那么这种自由性，我们换一个说法，人性是啥？根据西方的逻辑，人性就是无限的。这个无限之中又出现了一个问题，康德在这个无限之中所寻找的必然性，就是自由了。这无限之中，就存在着两个：必然性和偶然性的问题。哎，我们总想干什么？是啊，我们总想把握人性的必然性，而想回避人生的偶然性。而黑格尔先生最后解决这个问题，怎么解决呢？说先是偶然性，偶然性通过可能性开辟了必然性，所以它中间加了个可能性，加了可能性。所以偶然性通过可能性的开辟，构建了必然性，必然性。那么这种偶然性是生命的天赋，这种必然性就构建了道德。所以啊，实际上偶然性是生命的基本特征，这种生命的基本特征构建了可能性，可能性是我们的心智能力，然后这种心智能力构建了必然性，就构建了我们的道德。所以生命通过心智构建了道德，这种构建构建了我们所说的三大理论。所以在这个地方来谈人性的问题，根据西方哲学就构建了这……所以我一会要谈到的是生命的生物性，人的生物性；然后呢，在这谈到了人的社会性，我们还要谈到人的什么呀？人的经济性。我们从这三个角度想解决这些问题，但彻底不彻底？不彻底，因为道德性这个东西可能要怨到中国文化可能更好了。所以站在中国文化的语境来研究人性，所以中国文化的语境研究人性，中国文化的语境研究人性就更好玩了。中国文化研究的人性之中，这有人性恶、人性善，所以这中间有性的善恶论，这种善恶论是对人性的一个研究策略，我后边再告诉你为什么这样做。我们后边就会发现，有很多有意思的现象。那么中国文化研究这个“性”是什么？实际上研究的这个“性”呢，按牟宗三先生来说是大分边际，这种大分边际构建了一种规定性，所以所谓的“性”就是规定性，人自己对自己的规定。那么人对自己的规定是什么？人自己给自己的规定，按中国文化语境是“道生生不息”，所以“道”是生生不息的。这种生生不息放到人身上又是什么？所以道德生生不息放到人身上，实际上不断把个体变成集体，是集体走向永恒的过程。这个更用孔子的一句话，人更能解释清楚。而我们呢，在“道”和“人”的时候的结果会有道德。所以啊，中国文化语境分析这个东西，主要从生生不息上讲是最恰当的。那么这种生生不息的讲法，我们就讲到了人性中的创造性。所以我有时在想，孔子讲“道不弘人，唯人弘道”，我们弘人的什么？实际上弘人的创造性。而这种创造性是善的创造性呢，还是恶的创造性？这就比较麻烦了。所以中国在这地方发生了很多争论，佛教呀，智顗大师在天台宗的时候，他也谈到这个人性本来就有善也有恶，佛呢，他的是只有善而没有恶，不是恶性不在，是恶这个性还在。所以修佛的目的是啥？扬其善而恶性不显，才能成佛。这是智顗的观点。那么中国这个理论就是两大派了：孟子的性善论和荀子的性恶论。这种理论在后边的应用之中会发现，应用之中会发现的。所以啊，人性是啥？我们归纳一下，人性的本质就是无限的，它是无限的，你不能说人性是什么，而是我们怎样把无限转成有限。所以啊，我们把人性要转成有限，采取的策略就是分类，分类。那么我们说怎样把无限性变成有限性，我们才能认知？所以我们把无限变成有限，无限变成有限，最好的认知的哲学的办法就是分类它，分类它。所以善恶不过是分类，善恶不善，非善非恶都是一个分类，任何事物用三分法，都可以把它分成无限。这时候你可能会想到老子的一生二，二生三，三生万物的原理，这个中间有个分类原理在里边，分类原理在里边。那么同志们，大家留心，无限到有限的分类构建了很多……那么我们今天谈这一章，从哪个角度谈？我不想从佛教，对不对？儒家道家深刻的理论背后，大家把大家都讲的越来越玄，我也不想从西方哲学和宗教史中谈这个问题。所以啊，我把它做一个现代应用的分类。所以我反复讲了一个基本的原则，什么样的个基本原则？同志们，我一直讲，我不想讲哲学是哲学史的学问，我想讲哲学基于问题、未来思考的学问，形成思想能够指导我们未来的学问。所以我想把哲学应用于我们的生活，所以，基于实用的原则来讨论哲学的应用，这是我的初衷。那么基于这个的分类的话，这一章，实际上我想跟大家讨论人的生物性、人的社会性和人的经济性，实际上我想从这讨论，从这讨论，从这讨论的话，可以把有些理论来装进去，对我们的生活有指导意义。那好，同学们，我们今天先讲第一节，所以第八章的第一节，我们讲第八章的第一节，第一节讨论什么？人的生物性。人必然是一个生命体，也是一个动物。所以人的生物性的话，我们首先得解决的第一个什么问题啊？我们得解决生命，生命。那么哲学的研究方法是什么？澄清概念、设定判断、构建系统，这是哲学本来的方法论。那么我们对生命如何澄清呢？让生命有很多定义，说出来了，大家好像都明白了。我更遵循一种系统论的设定，因为这是基于价值的逻辑，所以我对生命的定义是：自己创造自己的自动系统，这点很关键。所以我说人的生命是神……人的生命体，如何定义？人的生命体，就是自己创造自己的自动系统，这点很关键，你必须是自己创造自己。所以自己创造自己的创造系统，你一旦失去了创造，你也就不存在了。所以啊，海德格尔讲了一段话，海德格尔先生讲：“存在者是存在的当前化”，这是海德格尔的一个哲学原点，他构建了他的时间值。你换一哈，人是生命力的当前化。所以生命力当前化，那么存在着就是阳，按中国文化来说，他就是阳嘛，好不好？存在呢，是我们看不见的一个东西，就是阴。所以啊，阳就是阴的当前化，构建了人，这个逻辑很简单嘛，大家可以去理解它。所以自己创造自己的自动系统，那么自己创造自己的系统，根据海德格尔的原理这样讲，那么是同样的，站在中国的语境是同样的。所以孔子先生讲“道不弘人，为人弘道”，人在弘道的时候才能存在，那么你不弘道你怎么存在呢？弘道的时候你才能存在，也就是说通过这个创造力你才能存在。我们怎么理解这种创造力？你得吃饭，你得喝水吧，那么你和这个环境不断的进行交互。所以我们说，从生命体的这个自动系统上来讲，人的人性，生物性是什么？人的生物性很关键，我们经常谈人的生物性问题，实际上人的生物性的第一个核心的生物性是啥？就是新陈代谢，这点很关键，就是新陈代谢。所以啊，人的生物性就是人的新陈代谢，这是我们应该理解的第一个问题。实际上新陈代谢的本质，从物质上来说，就是一个自我创造的过程，自我创造的。所以这是生命体的基本特征。那么从集体上来说，你吃饭喝水，他最终都有一个新的进来，旧的排出去的过程，所以这是他一个自动系统的基本原则，所以新陈代谢……但是我们静静想一下，人的成长，人的肉体和集体完全遵从新陈代谢，那么想过没想过你的心智新陈代谢了没有？大家想，实际上我们一天抱着自媒体，一天看新闻，总想获得新的信息上，他总想进行思考，拿出一个思想指导你的未来的行为，他同样是一种心智的新陈代谢，大家从这可以扩展的去理解他。那么我们说，人的生命性的第二个是什么？第二个是应激性，应激性。什么是应激性？这种应激性是能感知环境变化，而且为了适应环境变化，进行一个自动的自我调节。所以所谓的应激性，从教科书的定义，就是机体对外在的变化和刺激，能做出反应的能力，这叫应激性。那么也就是说外在环境，外在环境，外在的环境的变化，它能够感知，它能够感知，不仅仅他感知，感知了以后能够自我调节，通过调节以后与环境相适应，这是关键，相适应。我有时候还说呀，我们说条件反射、非条件反射，条件反射一直到学习功能，可能都与我们的适应性有关。所以每一个生命体，它和环境的适应性极强，所以环境对人的影响特别大，这一点很重要。所以啊，社会的环境、自然的环境对一个人的影响特别大，是基于这个应激性原理来适应的。所以我们说“读万卷书不如行万里路”，行万里路是干啥呢？适应不同的环境，不同的环境。而这种应急性是一个自我的调控能力，这种自我的调控能力是有牵制的，它是有一定的牵制性，同志们，它是有牵制的，这种潜在性，只有在环境变化的时候，才能把他那种潜在性的力量调动出来。比如婴儿呀，在母体里边，他的跳动在180-220，可是成人呢，只有60和70。所以你会想，正常的人的心脏的跳动，他有170的牵力，所以你只有在运动的时候，这种应激状态化，你的心跳才能恢复到170，告诉你的身体，环境变化了，我还需要170的这个跳动，否则的话，环境变化了，你的牵力不能出来，over了！所以运动与这个有极强的关系，极强的关系。所以我们说生命的第二个是应激性。那么作为生命体的第三个是啥？实际上是生殖，生殖，同志们，生殖与生长。所以任何一个生命体都有生长，它还会有生殖，同志们。那么从生长上来讲，一个个体从小到大的这个生长的过程，既有自我生长性，还有一个环境的适应性，对不对？所以生长呢，这个过程，实际上就是一个自我创造的过程。可是生殖很关键，生殖从自然科学的角度，或者从哲学的角度来说，实际上是个体和种群之间的关系。这时候我们会发现，个体是有生死的，而种群是一直存在的，人类作为一个种群已经几百万年了，但是一个个体早都死了多少年了。所以大家留心，生殖是一种转换，这种转换在社会学之中，会构建这种伦理的家庭原理，大家会留心这个原则。所以啊，我们在教科书上还会谈到的一个东西，也会把适应性单独提出来，单独提出来。所以啊，生命体的核心在哪里？实际上就是三个原则：一、新陈代谢；二、应激性；三、生殖性。那么我们经常在哲学和认知之中，与哪个有关？与这个应激性有关，因为应激性的核心牵扯到人的感觉，从感觉到神经，从神经到大脑到大脑，从大脑再传出，又到达人们的器官和组织，同志们，器官和组织，这是关键，这个系统。那么这个系统有先天性，叫非条件反射，先天他的调控是一种反射，反射呢，叫非条件反射，非条件反射在人身上有很大的是本能，所以人的本能。而人还有一个叫条件反射，条件反射。那么这个条件反射很关键，条件反射，根据巴甫洛夫先生来讲，从神经型分类之中，大家留心，这种条件反射会有三种条件反射：一种是信号条件反射；信号条件反射。那么信号条件反射，实际上是，我们通过给非条件反射上，接入一个外在信号。巴甫洛夫研究这个东西的时候，是给狗的流胃上做个手术，每次喂食的时候敲一下铃铛，后边他只要敲铃，胃液就分泌，这就证明非条件反射的存在。实际上这个信号条件反射，是我们经常通过书本、语言学习的一个基本路径。那么第二个反射是操作性反射，对于操作性反射的话，是美国人做的实验，是让美国人把一个老鼠放到迷宫之中，让他去寻找水源，经过几次训练，这个老鼠很快就能找到水源，所以他构建了他的操作性反射。操作性反射就是学完了，你要实践，所以我们说“眼过千遍不如手过一遍”，指的是操作性反射。所以从信号反射要转入操作性反射，但是切记还有第三种反射，第三种反射实际上是防御反射，防御反射。这个防御反射很重要，人们对未来总有一种恐惧，恐惧这种不可知，对未来的无限性和不可知，构建了一种畏惧心理，这种畏惧心理啊，防御反射，在很大程度上是宗教用的一个手段，宗教用那个手段。所以啊，我经常说别人说呀，“你某某某，你不烧香，你不捐钱，你会遇到什么什么灾难的”，实际上他调动了你的防御反射，改变了你的决策思维和行为，这一点特别重要，我希望大家能够注意。好了，大家留心我们生物性的核心关键在这三大反射系统，留心这个，留心这个。那好，这节课我就谈到这，那么我们下一节来讨论人的社会性。