同志们，大家好！我们现在讨论人性的真相的第二节，啊，人的社会性问题。那么，我们讨论人的社会性，我们知道人性是无限的。所以，人的无限性本身是源于人性的创造性。所以，我们在研究人的社会性，从哪去研究呢？是让各种角度太复杂了。我们换一个研究方法，分类法。那么，这种分类法，我想基于大家现实的应用，会在哪里应用呢？是让我们从管理学的角度，来思考这个问题。这就好玩了！所以，人的社会性是无限的，把无限榨着变成有限，仅行分类。我们怎么分类呢？实际上，我们把人性做三个分类：人性善、人性恶。你说老师，这只有两个分类，实际上还有第三个分类：非，所以非善非恶。同志们，是不是我们就做了三个分类？所有的无限人性无外乎就这三种：一部分善，一部分恶，还有一部分非善非恶。我觉一直认为，这种分类是一个相对客观的分类原则。实际上，这种分类原则，我们就把人性的无限性，变成了人性的有限性。那么，为什么又做出来一个“人性善”和“人性恶”的分类呢？你说老师干嘛不做“美”和“丑”的分类？实际上，这牵扯到一个社会的基本原则问题。我们分类的这种基本原则，还有一个什么呀？还有一个“群己借权”的问题，群体借权，也就是说，群体和个体之间的边界和权利的问题。这是社会学的一个核心原则。所以啊，群体健全的时候，我们完全可以说什么是恶，利己为恶是个体权利。那么，人行善呢？是利于集体，我们可以说成为善。所以我经常说，利己为恶是基于个体原则，那么利他为善是基于集体原则。这样，我们理解这个问题就好玩了！那么，什么是非善非恶呢？有条件就善，没条件就恶，他更可能会购置我们群己权界的一种界，也就是法律的规定。法律的规定，也就是说条件规定，我们叫条件性限制。大家留心，实际上是一种条件性限制。这把这个问题弄懂了，很多事实际上都很容易解决。好了，我们把人的无限性，通过群己群界中间的基本原则，个体和集体分成了善和恶，善和恶又构建了一个非善非恶的原则，我们就建立了三个分类。这三个分类就构建了人的社会性。社会性我们怎么去讲它呢？实际上，我们从管理学上就可以讲它，这个很好玩的！比如说人性饿了，你要干什么？对于人，对于人，对人来说，我们说人性恶了怎么办？你用什么手段去谈？所以，人性恶了，我们必须用制度。所以，这种制度相当于法律，实际上构建了制度管理学派。所以我老说呀，管理学就三大学派：第一大学派就是制度管理。制度管理是美国泰勒搞的。泰勒干啥呢？泰勒构建的制度管理学派，所以他拿着摄像机，把工人干活的整个过程拍下来，制定一个流程，来提高管理的效率。我们一定知道管理的根本目的是效率，这就构建了制度管理学派。可是呢，通过霍桑实验的研究发现，人不仅仅是动作，人还存在着人际关系的问题，实际上我们要讨论是集体的过程。这时候构建的第二大管理学派，是文化管理。同志们，文化管理学派，所以文化管理学派，我们是过理念，人的集体意识的调动，来构建一个新的管理理论。所以，文化管理的核心是什么？实际上就是理念、行为规范和价值观。所以，文化管理的核心是这个东西。所以，很多公司干啥呢？搞文化管理。“老师来看看我们公司的文化管理”，我一看他们公司的文化管理，在行为上统一着装好不好？统一着装，墙上挂上几幅标语，认为就是理念，我谈起价值观来，说不清楚，变成制度了。所以啊，国内的很多搞文化管理呢，我有时候都觉得是相当一种儿戏。文化管理的核心是什么？要内化一心，唤醒你精神中间的那个道性，也就唤醒你精神中那个创造的生命力。这是文化管理的核心。那么，大家留心了吗？非善非恶怎么办？非善非恶，实际上是麦克利兰他们构建的全变理论，这种我们也可以称为绩效管理，绩效管理。所以啊，管理实际上就三大派：文化管理、制度管理、构建了绩效管理。绩效管理是设定一种条件，那么人本质的条件是有所追求的，所以他进行了目标考核原理。这种目标考核原理呢，就构建了我们的绩效管理。所以啊，很多公司呀，他不知道这是一种管理，这种管理的目的，是规范他的行为和自身创造的能力。很多公司，最后把绩效管理都变成考核了。说一个稻盛和夫先生搞的阿米巴管理，阿米巴管理在国内就变成考核了，所以老先生老摇头。为啥摇头呢？老先生想通过阿米巴唤醒他的价值感，自觉的去创造才能，构建一个公司的理论。这是老先生的心理，所以老先生过来在这不讲阿米巴，整天讲哲学。大家留心，这是一个很多人把这个变歪了，变歪了，国内很多公司。所以，有一次，我接到一个公司一个学生的电话，说：“老师呀，我们优秀的人才大量的流失，跑了，辞职了，留下了都是庸才。”我就问他，我说：“你们公司是不是建立了考核系统？”他是“我们搞了一个什么什么什么”，搞了一大堆管理系统，什么360度绩效考核。我说：“你这叫惯例，内卷就不叫管理，你就把绩效管理没搞懂，对不对？”那么，这中间就出现了一个问题：人性善了用什么？人性善了用文化；人性恶了用啥？用制度；非善非恶，用绩效，这是原则问题，这才是管理的真正的精髓所在。所以，管理是一个实践学科，另外，管理的对象变，管理也在变。所以我经常过去在国内讲座的时候，谈里我说管理啊，就没有正确的，只有合适的管理系统。管理没有错和对的问题，实际上是合适不合适的问题。所以，管理一定要考虑你一个合适性问题。那么，这种合适性的问题啊，我们换另外一个理论，把这个可以理解的很清楚。所以，年末的时候你跟大家谈什么？年末的时候跟大家谈绩效呢。那么，一个春节开年了，你跟人谈啥呢？谈文化呢。文化谈完了，下来跟大家要谈的啥？谈制度呢！所以，管理实际上是从文化管理、制度管理到绩效管理，一个往返循环，这才是我们现实的工作方法。那么，美国西北大学有一个非理性经济学家，叫马奇。所以，马奇先生呢，实际上也是这样个原理。马奇先生在研究社会的诚信度的时候，他研究了一个东西，我们把它变形一下。他说，绝对诚信的人只有20%。我们把它倒到人性善来说，在任何组织和系统之中，绝对善的只有20%。他在研究绝对不诚信的也是20%，我们把它倒一下，一个系统绝对诚信恶的也就20%。剩下的60%是什么？是条件性的。因此呢，我们根据这个理论把它导出来。所以，管理呢，就要弄清楚我们对哪部分人用绩效，哪部分人不用绩效。所以，对人性绝对的恶的，你再用绩效也没用，怎么办？开除他，淘汰他。那么，对于人行善的，你用了绩效了，他觉得你限制了他的自由，限制了创造性，他的思维就变了。所以啊，我经常说这个绩效管理啊，它是分层的：在哪个层面是绩效管理，哪个层面是考核，哪个层面是奖励。所以在基层呀，要奖大予成；中层呢，才会出现我们说绩效考核的问题；高层完全是一个绩效奖惩逻辑。这点希望大家明白！那么，从这我们就理解了社会性。那么，社会管理同样的社会干什么？扬善惩恶，这是中国文化从头到尾讲的文化体系。说社会是为了扬善，那么要成和必然用法，通过教化来不断的让人向善，这就是人的社会性。我们思考这个问题才能思考清楚。同志们，好了！这是我讨论的第二节，人的社会性。