那么，接着我们讨论这一章的第三节：人的经济性。我们从哪里讨论？一定切记，人的经济性是从合作上讨论的。实际上，经济是人的一种合作行为。那么，这种合作行为是什么？很多人没留心，是通过交换，是彼此价值都增加的活动。这点很关键，时候留心。只有在一种唯心主义的价值观下，才能够彼此增加。记住，这牵扯一个经济的价值观问题。那么，我们要研究人们这种通过交换，进行彼此价值都增加的合作活动，这才是经济的本质。那么，这种经济本质，就导出来了今天经济学的原则。所以，经济学是什么？价值的创造、价值的流通、价值的分配、价值的消费，实际上是对这个活动的四种解释：如何创造？如何流通？怎样分配？怎样消费？这就是经济学所要导出来的四个对象问题。这种导向之中，他同样要设定经济学之中的人性问题。所以，经济学有三个设准：经济学的第一个基本设准是理性人假说；第二个设准呢，是欲望和资源永远不可匹配的矛盾；第三个是什么？第三个是依法保护产权。这是经济学的三个基本设准。那么，在这三个基本设准，就导出来了不同的逻辑。所以，依法保护产权，实际上，构建了我们所说的等价交换原则；那么，欲望和资源构建了供需原则；而理性人假设构建了一个原则，这个原则很好玩，让人们总想获得更大的利益，所以在经济学上，也叫做利益最大化原则。这个理性人的解释就出现了很多问题。实际上，康德先生对理性的构造，构建了第一个理性，是纯粹理性，你可以理解成什么？认识理性。但是，康德先生重点要讲的第二个理性，第二个理性，康德先生讲的是实践理性。那么，我记得中国一个搞康德哲学的先生，他提出来了一个观点，他说呀，康德先生应该出现的第三个理性，叫目的理性。在德国也有一个哲学家谈，谈到了目的理性。所以啊，邓小萌，邓先生说康德没有目的理性理论，但是他隐藏着目的理性，这点很关键。所以啊，我经常说，经济学不是从认知理性解释，也不是从实践理性上解释，而应该从哪里解释？应该是目的理性。他的目的是啥？目的是利益最大化，目的是不劳而获，成本最低，这就是基本原理。那么，我们说基于这种目的理性，构建了他的经济性，人的经济性。人的经济性是基于他的目的来研究的。他的目的是什么？目的是想赚钱嘛，所以目的是想干啥？是获利，目的就是获利嘛。这个问题我们就简了。那么，所有的价值和利益怎么获得？是让交换获得。那么，怎么交换呢？个体和个体交换、个体和集体交换、个体和社会交换，所以它是有不动的交换系统在里边。那么，这种获利的东西必然是交换，那么我们把交换的机会就作为重点。所以，经济学在人性之中经常会研究的问题，是一个机会问题。那么，你遇到了这个机会，这个机会是不是机会？哪个机会占的更多？所以，我们就构建了经济学人性之中的第一个人性。所以，经济学理性人假说，这种人性表现在经济活动之中的特征，表现在权衡取舍。权衡取舍在经济学界翻译这个词很难，因为中国很难用一个词语来表达它，所以它是个复杂的过程。实际上，权衡取舍，在于观察、分析、思考、推理和判断的过程。我们可以说，用哲学的语言来讲，它就是一种思辨判断的过程：对这个机会，这个机会是真机会还是假机会？这个机会我有利还是无利？我亏损还是没有亏损？等等，这，就构建了权衡取舍的一个基本的理性特征。那么，权衡取舍的机会啊，在人性之中有两个分类，大家可以留心，男性和女性在这个上差别很大。男性呢，由于在进化之中是打猎的，他的目标意识极强，所以啊，他对问题是直奔主题，目标清晰；而女性在进化的过程之中，是捡植物种子的，所以看到萝卜捡萝卜，看到茄子捡茄子。所以留心，女孩子爱逛大街，爱逛大街是目标不清楚，目标不清楚，看到了目标他还要试，试完了之后，陷入权衡取舍的交结之中，试完衣服了还不卖，然后带着她男朋友过去了，说准备买，突然说不买了。为啥不买了？上面纽扣没定好。所以啊，这前期的第一步，实际上是一个权衡取舍的逻辑。那么，权衡取舍是个很好玩的逻辑。那么，我们会发现，面对机会的第二个问题，我们权衡取舍的时候，我们怎么来算计和比较它呢？所以在经济学人性之中，反映出来的就是机会成本原理。同志们，是机会成本原理。那么，什么是机会成本原理？我经常说，你会不会做生意，就是看你懂不懂机会成本。机会成本呢，在经济学上它是一个原理，它解释很难解释，实际上它是一个思维判断逻辑。我想告诉大家，给大家举个例子，比如你第一步想，你想开一个水饺店，开水饺店的原则是什么？必然是三大原则：量要足，第二个味道要好，第三个服务好。你量足味好服务好，那么这个就起来了吗？我们设定一斤水饺28元，我们认为20元是他的毛利，另外有什么？有5元的饺子馅，有3元的面粉钱，大家留心这个结构啊，所以他的毛利是20元，我们不做详细计算，大概计算就行了。那好，你量足味好服务好，你的生意很火爆了，可是你赚了钱了，你赚了钱了以后，你跑到EMV班去了，老师教你一个成本控制，我问你咋控制成本？所以啊，很多老板回来以后如何控制成本，想起来老师讲了一句话：成本控制之中节省的就是利润。哎，这句话他给记住了，他怎么节省？他把5元变成了4元，把3元的面粉钱变成了2元，节省了没？原来毛利是20，结果他赚了22元。我很想问大家，他失去了多少？他失去的多少？就是机会成本问题。同志们，他失去了多少？有人告诉我，他失去了20块钱；有人说他失去了28块钱。我告诉你，这些答案都是错的。他失去了多少？实际上他失去了n个28，他失去了n个28。所以，店越办越不下去了，最后把门关了，还不知道为什么，这是个虚构的原因。所以，机会成本的真正的解释是：你只有100块钱，你可以买个衬衣，也可以买个香烟，所以你买了衬衣，香烟就是成本；买了香烟，衬衣就是成本。它是互为成本的，逻辑归成本逻辑，是一个比较逻辑。所以，机会成本更是一种比较逻辑。这种比较逻辑之中，我原来吃你28块钱，量足味好，现在去了发现量变的不多了，过去和现在的比较，我就不去了，不去吃了，你就失去了赚钱的机会。记住，能不能做生意，这机会成本是考察一个人的原则。第三个，理性人考虑边际量。大家留心，这种边际量，在经济学上实际上就是边际效应。边际效应解释的是什么？边际效应实际上就解释利益最大化。所以，一切收益都是边际收益，这是一个经济学最有意思的，根据边际效应计算，实际上所有企业都不赚钱，这是经济学的啊。这中间牵扯到超额成本的问题。所以，什么叫边际量？边际量解释，是收益值的增长的最小的那个变化量。这样这个解释呢，也很难，我们换一个角度解释：你到菜市场上去买韭菜，可是卖菜的农民只剩了8两，他把8两当一斤卖给你，而且他告诉你，我剩下的全部给你。调动你的想象力，你绝不想他是8两，你可能想象一斤2两，可是呢，这个卖菜的农民知道你是8两，他心里边还有一种不舒服的感觉，他还想表达一种诚信，于是呢，他就问你一句话：你买韭菜干啥呢？你说我买韭菜回去吃水饺，他顺手抓了两头大蒜塞给你，他吃水饺离不了大蒜，送你两头大蒜。我想问你，走到路上想什么呢？实际上，你走路上想的，今天买个韭菜，占了两头大蒜。我告诉你，这还不重要，重要的关键是什么？你第二天到谁那去买菜？你还会到他那买菜，你还想占今天占了两头大蒜，明天想占两个茄子呢？这就叫边际效应。所以，边际量改变人们选择的机会，这点很关键。所以啊，现在的商品出售，尤其营销之中，会经常用到边际量逻辑。边际量逻辑啊，这个东西很有意思。那么，在经济学之中表现的第四个人性，说穿了是人们对自己能做出反应的，实际上是人的生物性在经济学的应用，这个应用就很好玩了：换季大清仓、这个拆迁大甩卖等等，这些广告和促销的手段，只要发出来，人们对其就有反应，这种反应是，实际上是一个促销决定的原则。那么，经济中的人性，我们经常说经济学十大原理，前四个原理，实际上就是经济学人性在现实生活、经济活动中的具体你反应。你把这个理解了，很多问题就好解决了，好不好？关于人性，你要从传统道德悟道的哲学上来讲，那很艰难。我一直声明，我讲哲学的目的是应用我们的现实，指导我们的未来。你把这个东西理解清楚了，很多问题你都能想通。所以我说呀，你会不会做生意，有时候有些小店一开，我进去一转，我说他家经营时间不会太长，为啥？他不符合经济学的人性原理，这点很关键。希望同学们能够注意。那好，第八章的内容我就讲完了。那么，我第八章想给大家一个什么样的作业呢？作业呢，我并不想选择别的作业，假如说你想进行一次创业，那么能不能去用经济学的人性理论，对你这个创业的方案做一个什么审视和评价？哪些地方符合？应该怎么做？拿出来一个你应该做的一个点，你把这个问题分析清楚了，我觉得这一点，可能在现实生活应用中，有更大的价值和意义。好，谢谢大家！