我们现在开始这一章的第四个问题。
第四个问题也就是心力觉醒。
实际上我们从第一个叫生命的觉醒，生命的觉醒，要认识到生命的本质，实际上是一个自己创造，自己的创造系统。
那么作为人来说，人比动物的创造力大，所以人能够控制这个世界。
那么我们通过第二个认识自我，我们并不是说，当下的我是一种感觉的我，过去的我是一种历史的我，关键要认识到未来的我，而未来的我之中核心的力量，说穿了是一种创造。
我们把自己抛向未来，而去实践它的这种创造的过程。
那么我们第三步认识到人心，人心有生理心，有意识心和道体心。
实际上不在乎生理性，也不在乎意识性，你要领悟到道体心，这种道体心实际上才是创造的根本。
当我们领度到这一点的时候，我们的心力自然就会觉醒。
那么这种心力的觉醒，我们自然就会知道崛起在心，我们的志向、我们的生活、我们的人生、我们的幸福、我们一切的愿望都在我的心中，所以崛起在心，在心的什么？
我有时候在讲觉，你的心，你的心是什么？
你的心是自由的，这种自由的本质是一种能动的，我们的心是能动的，自由的是能动的，是可以不断创造的一个创造，心是能动的，创造的，能够自我调整的一种心。
这种心的核心是一种能动自由的心，我们可以把无限变成有限，同时我们可以通过有限走向无限。
这样的话，我们就会唤醒了我们的心的第一个，我们的心，是自由的，而这种自由要是一种能动的自由。
那么这时候我们会发现知其在心，我们所有的东西都会在其，知其在心，知其在心你会拥有的一个东西叫通透。
我们怎样理解自由通透呢？
知其在心，实际上你如何去通透？
我讲到道德创造的时候你就会理解，实际上我们果中师是认识论，因中师是创造论，你在认识论的过程和创造的过程，说穿了就是一种认识和实践。
所以认识是果中求因，实践是因中求果，它本质是不是创造的？
所以这个通透也就是庄子讲的“玄，子又玄，众妙之门”，通透了它也就不玄了。
同志们，所以你可以变得通透。
那么我们还要知道实其在心，实其在心，实际上我们的实践和行动，同样在我的心，心给我们提供目标，其心给我们创造路径，心来给我们创造能力。
所以这种实践的过程，是主体和客体合一的过程，这种过程你必然是一种富足的。
那么这种富足就是我变成我们的过程，我变成我们的过程，在实践之中我就能变成我们，我和社会合一，我和环境合一。
我特别喜欢谁的，我和我们，我与环境，我特别喜欢庄子的讲法。
庄子在《大宗师》中间有“外天下”，所以外天下并不是把天下变刨掉，而是你的心和天下，要等大天下多大，你的心就有多大，外其物，外其身，外天下，外其物，外其身，然后你会干啥？
你会鉴毒，这种鉴毒就是我已经变成了我们了嘛，我和社会已经合一了，合一了就没有差别，没有差别就，是鉴毒。
鉴毒以后会出现朝彻，这种朝彻就好像太阳从东边升起，一切黑暗消退，万物尽现眼前的状态。
这种朝彻就像朝霞照彻大地，然后你也无古今，没有时间了，然后干啥？
不死不老，永恒啊，所以我到日本去了，日本有一个道教协会，他的这个会所，挂的就是“不老不死研究所”。
我一看完我说哎，这家伙是，绝对是把庄子《大宗师》的学通了。
那么我们就是一个富足的，我们富足的时候，实际上这种富足，我喜欢庄子的讲法，这种讲法说穿了就叫无待，这种无待，实际上本质起来是一种真正的自由，真正的自由。
所以我的世界我做主，我的未来也是我做主，这个做主的心都在我们的道体心上，也就是我们心中的创造力。
所以唤醒我们的创造力，是一切问题的核心，也是它的关键。
好了，这就是我谈的第二章的内容，谢谢大家！