同学们，
我们接着讲这章的第二节：基于中国文化的九征判断。那么这九种判断呢，我们出自于哪？实际上我用的是刘绍先生的——刘绍的。刘绍是三国时候的大臣，今天河北邯郸的人，所以刘绍写了一本书，这本书叫啥？《人物志》。《人物志》。《人物志》呢，有一位美国的学者，把它翻译成了什么呀？他翻译成了《人类能力研究》。他把书名改成了《人类能力研究》。《人类能力研究》这本书在美国发行，和这个出车量，一年要100多万册呢！大家留心，这本书很重要，但是很多人读这本书很艰难、很艰涩。所以人刘绍是一个善于品评人物的。那么刘绍对一个人怎样品评呢？实际上他用的是一种九征逻辑。九征逻辑。那么这种九征逻辑，我经常跟人聊天的时候在谈，刘绍在谈九征逻辑，实际上是谈了九个点。我没有按他的顺序去做，我是跟着我们平时理解好记忆的逻辑，来研究这个问题。所以九征的第一个，我们谈的是经精。那么在中国文化语境之中，精分明暗。所以精在乎什么？在乎明和在乎暗。那么一个人精气足和精气不足，表现在他的眼睛上，所以他的眼睛发光，这实际上就是明的表现。一个人的眼神呀，他是黯淡无光，说明他精不足。所以啊，中国诗人是通过眼睛来看明暗的。所以啊，刘绍在中国古代来说，他写这本书很多用的是隐语，这一点可一定要留心、留心！因为诗人树，诗人树在很大程度上是帝王树，帝王树所以搞得不好，会出事的。所以他首先看经。第二个我们要看气。这种气不是道气的，气是一种中国文化，汉代很容易讲气，气化实际上是有一种物化的意思。那么这个气呢，实际上是他外在的表现。所以刘绍在谈气的时候谈的什么？谈的是造境。造境，看这个人身上有没有静气。所以啊，有的人手舞足蹈，坐卧不宁，就有一种燥气，缺乏一种静气。我有时候在想呀，我自己上课走来走去就不安定，所以我的气属于燥，不属于静。但是气贵在静，静属于贵气。大家留心这一点，希望大家注意。这就是我们所说的第二个特征。第三个呢，观其神。哎，神实际上就用的隐语，神的隐语用的是啥？平与坡，就好像那个山坡，土地的那个坡，平和坡。那么这个，有的人呢，是平和的，他的神呢，是平和的；有的人的神呀，忽上忽下，这就叫平坡。那么这个平坡我们还可以再转换，实际上我想告诉大家，在我工作之中啊，这种平坡有时候表现出来就是正斜。正斜。所以有些人你不喜欢，是因为他神不正。神不正，我经常跟人开玩笑呢，我六个月的小孩能断他，你说人家六个月小孩一见你哇，就哭了，回去反省去，你身上可能有邪气呢，对不对？假如说六个月的小孩见了你就笑，挣开手你就抱，有一种孩子，说明身上有什么？身上有正气呢嘛，对不对，同志们？这就是第三个，叫神，神为平坡。那么第四个我们看啥？看他的筋。看他的筋。那么筋分什么？筋分勇气，筋分勇气，勇气，勇气的意思就是筋，强的人是有勇敢、有耐力，这点很关键。所以有时候呀，参过军、当过兵的人，他身上的筋就强，所以他有意志和耐力，而且他有勇敢性，没有怯懦性。所以看筋是看这个东西。第五个我们看的是什么？第五个是看的是骨。我们很在乎人的骨相。骨相，那么这个骨相呢，有时候就要牵扯到大小问题了，所以大家留心。实际上你去观察去，人的骨相是可以变的。为什么说人的骨相可以变呢？从这个西藏的造像师上，是可以看出来的。所以西藏的造像师三年修佛像，修的是罗刹，他的面相、身上就带有一种恶气；如果他在改三年去修菩萨像，满脸就会有祥和，人的骨相就会变。那么你观察企业家也有这个特点，所以很多企业家，你会发现他的头颅和肩膀都很大。为什么呢？骨相大的人会有担当，这一点关键的很，他有决断力，决断力这一点。所以我们很在乎骨相的大小，这一点要留心，跟身高没有关系啊，没有关系。那么精气神筋骨颜下来，我们很在乎他的颜。颜实际上就是语言，这个语言我们看什么呢？我们语言是看缓急呢。缓急呢。所以在我的讲课生涯之中，作为老师，我自己觉得我的语言过于急，所以我讲课总喜欢用板书，用板书的目的是啥？我自己觉得，我的语言和我的思维，并不是那么恰当的匹配，所以我可以通过板书来缓冲它，所以延缓和延急，延缓和延急表现是内在的性格特征，但是你一个男同志过于缓慢，那也成问题了，好不好？所以这个缓急要有分寸，要有合适的节奏，这一点很关键，实际上它表现的语言的节奏好不好。我们说言分缓急，有人言缓，有人言急。那么第七个我们研究啥？实际上第七个我们研究的是义。给的义是衰正啊，给的是衰正。什么叫衰呢？没有生机，没有活力。什么叫正？充满了活力，充满了生机。那么评价一个人，从这也可以做出一个分类。第八个我们要看荣。荣，这个荣呀，在中国文化里边就指的态度。大家留心，那么这个态度之中，我们前边多次谈到了，实际上中国人看这个态度，是看的是真假，看的是真假。态度表现出来就是情感嘛，我们很在乎它的真假。那么第九个我们研究什么？第九个实际上研究的是色。所谓的色，有人用的就是惨意二字。惨呢，就是忧愁之色，忧愁之色、忧郁之色；意呢，实际上是喜乐之色。一个人呀，有很多问题老解决不了，心里意识处于紧张状态，它可以使你的面部肌肉也处于紧张状态，所以在表象上就会出现了一种惨，也就是说忧愁之色挂在脸上。所以啊，我经常说，喜来，这个天地皆春色；愁来，秋霜挂满天。所以啊，这个东西是对人的一个判断，所以你在大街上走着，走着走着，一个算卦的老手就招出你，因为看你有什么忧郁之色。所以啊，这个呢，也是一个有效的一个识人逻辑。现在大家留心了，我们说基于中国文化的判断，我们就总结出来了九种判断：精，看你的精足还是不足，所以精明还是精暗；气，我们看你的燥静，这个人是燥还是静，以静为贵，大家留心；神呢，看你的平还是坡，说穿了就是看你正和邪，我们希望一个人的神是正的，神正的话会有一种凝聚，它是一种整体性，整体性啊，筋飞云现，筋飞云现的话，经常做体育运动的人和当过兵的人，身上能够表现出来这个现象。所以骨相，我们看大小、担当和决断力，所以企业家之中骨相大的人很多。那么言分缓急，缓急，但是延缓缓急的时候，我们不在言多，是不是能把问题说清楚，大家留心。所以义分衰正，不要这个了啊，看他的长相和面相，身上是有生机和活力，没有，大家留心。所以人分态度，中国的荣本质是有态度，态度看真假。第九，色。色，就是脸上表现出来的那种皮肤的颜色，啊，皮肤的颜色，这一点它分惨和意，它是推动你内心的喜怒哀乐的情感，这是一个原则。这就是说刘绍《人物志》构建的这个理论，这个理论呢，实际上，他这理论才把人分成了十二种人，叫十二种品评，三个级别，三个级别他做了很多划分，所以有人读《人物志》是觉得很累，实际上你没有理解这个理论，你把这个理论理解了，再加上他的十二个分类，你很容易去对社会历史上的很多人物，做出一个清晰的评价。好啦，这就是这一节课：中国文化的九征判断。那么我们下来要讨论的，就是赵瑞对人分五仪的解释，是我们的第三节课。