同学们大家好。欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。上节课我们讨论了人性的真相，那么我们今天讨论第九章“知人的智慧”。我们常说呀，知人者王，知士者臣，这点很关键，这是中国古代文化的核心。所以我们说，画虎骨画皮，很难画骨；知人知面难知心。同志们，这是我们常觉得的一个原则，所以人到底怎么识？那么我们前面已经讨论了这么多人，基于人性的本质是无限的，其无限表现了他的无限的创造性、无限的可能性、无限的可塑性，但是他还有内在的必然的规律性。所以我们说，这个人有没有底线？也就是说，他的心中，有没有一个绝对的值得可信赖的基点，或者说出发点？所以西方文化总想用信仰来打这个，而中国文化不是，中国文化是“道体在身”，核心是从善的，这个信念找出，也也是道德自律的诗人逻辑。那么在我们日常生活之中啊，这些事情都很难解决。所以啊，诗人的智慧，实际上是我们从不同的策略上，来解决这个问题。那么在这一章呢，我准备谈三节课，第一节课呢，我想谈诗人的八宫法，如何诗人诗人的八个八宫，然后干什么呢？我再给大家讨论的是诗人的九格法，八宫九格，所以我们再来谈九格，基于中国文化的九格，然后讨论“人分五仪”。孔子说“人分五仪”，但是孔子没有给内容，庸人、次人、君子、贤人和圣人，孔子是从这分的，但是我喜欢赵瑞对这个问题的解释，从这三个角度来构建你诗人的一个智慧好了。同学们，我们现在开讲第九章的第一节：个体人性的八宫结构。那么对于个体人性的八宫结构，我们怎么研究呢？我们诗人的时候会从三个角度来研究，三个层次：第一个层次个体人性；第二个，我们发现他时间中的阅历，也就是说时间中的变化，这是第二个层；基于这种变化，我们构建一种参照的标准。我们基于这三个层面，来对一个人，做一个八宫结构的分析和认知。那么这种八宫结构，从个体人性上，我们首先看到的人的形体，看这个人的形体，那么在形体上来说，我们很在乎，在时间业力之中，在乎形体的什么呀？形体的特征。那么这种特征呢，在参照标准之后，我们常用的构建了一种东西，叫美丑的标准。大家留心，形体到特征，特征到美丑。所以我们见一个人的时候，先观其相，观其外在的长相，可以很快的发现，有些人呐，他长得很美，是某一个特征提起来的，所以整体都很美的人，那就完美的人很少了。但是实际上你细细看，世上没有丑人，你慢慢会体会到这个东西。他的形体，看完以后，我们向后发现，我们会看他的什么？看他的行为。在行为在时间内力的变化，我们很在乎他行为的什么呢？实际上我们很在乎他行为的动机，那么这种行为的动机是利己的，还是利集体的？这中间就会有善恶问题，所以善恶就是个标准，利他还是利己，当然中间也有非善非恶的，我们前边谈人性也谈到这个问题。但是，我们很在乎得出来一个结论性的判断，会在乎他的善和恶的问题。所以啊，利他行为是这个社会之中，精英的一个基本特征。那么我们研究完行为以后，很在乎他的什么呀？很在乎他的情感，他的笑，他面部的表情，他的情感呢，包括喜怒哀乐忧思恐这些情感，我们很在乎这种情感，而这种情感经常在时间的夜里中，表现出一种态度，而这种东西就有真假了，这一点很重要。有的人转换速度很快，那是假的；人家至忠如一的，那是真的。所以诗人之中，是要通过他的情感，看他的态度是否是真假问题，这点很关键。那么，我们吃掉了他的形体、行为和情感以后，我们很在乎他的精神状态。你说精神怎么看呢？精神实际上是看他的气质的，所以他的气质之中，就存在着贵和贱的问题。那么什么样的气质是高贵的气质，什么样的贱的气质呢？实际上，气质就是精神中真善美的外在表现。所以很多人老问我，老师气质中间的真善美怎么表现呢？实际上精神中的真是外在表现出来，就是你的情感，所以我们看他的情感的真不真，实际上是他精神的外在表现。那么第二个，我们要看他的善，善是通过他的行为的，他的行为的外在有一种利他的，这就说他的精神中有善。那么什么是美呢？实际上着装就呈现了他精神的美，所以一个人的着装，一个人对环境或者房屋的摆置，体现了他的审美，精神表现出来的气质，实际上是真善美的外化，的呈现，这中间是有贵贱的，当然我们希望他有什么？有真有善有美的外在表现，这是我们要看他的精神。那么这种精神看完，我们还会看什么呀？我们还会看他的认识，人的能力，实际上前置条件决定于他的认识，我们通过他的认识来看什么？看他的能力，然后在这种能力之中，我们看他有能力大还是能力小。所以我们说什么是能力？解决问题就是能力，用什么解决问题呢？你把问题看得清，你有没有解决问题的知识和理论？所以我说，用知识解决问题才叫能力，知识是源于你的认识的结果，看一个人要看他的认识。那么基于这种认识能力以后，我们还在乎他什么？很在乎他的目的性，做一件事他的目的到底是什么？那么这个目的性背后存在着什么方法？你要达到这个目的，他会用到什么样的方法，而这种方法之中可以告诉大家，就包含着智慧。所以我们通过他的目的、路径、方法，来看他是否拥有智慧，当然，这个智慧带有一种智谋和技巧的作用，它是个中性的概念。那么我们看完目的以后，还要看这个人的历史，主要是看他过去有没有经验，这点很关键。所以我们很在乎一个人过去的经历，主要是看他有没有经验，那么这个经验呢，我们来说要看他有和无，就是标准，有经验和没经验的人就很差别很大。所以啊，我们会看到他的历史。那么看完历史我们还会看他什么？我要看他的未来感，他有没有未来，这一点关，键，也就是他的思维是历史的思维，当下的思维还是未来的思维。我们说我们的一切希望和美好，包括财富都在未来，并不在历史之中。所以一个人整天跟你谈他的历史，是对你没有多大效益的，历史是一个认识学习的过程，但我们很在乎你的未来，因为未来说明你会有积极性，会有创造性的调动，这点很关键。我们很在乎你的未来的时候，我们未来要看什么？未来是通过你的目标性看的，所以谈谈你的目标，你是今天的目标，明天的目标，还是后天的目标？有时候考察很多人就很有意思，你的目标是啥？吃饱了就行，这实际上是个当下的目标，不是一个未来，所以这个目标，我们很在乎他的目标是远的还是近的。好了同志们，实际上，我们已经构建了一个诗人的八宫结构：形体、行为、情感、精神、认识、目的、历史和未来。那么这8个结构大家留心，你可以把它画成箭头，这种箭头呢就装成了一个格，装成一个格的话，实际上就构建了八格法，这种八格法你训练一下，你就解决了人力资源之中适用，管评的第一关如何识人。我的好多学生，他经常呢通过猎头公司猎的人，送到西安来让我面试，我经常面试的时候也会用到这个体系：他的特征，他的行为，他的情感，他的精神，他的认识，他的目的和他的历史和他的未来，推算出他的态度、气质、能力、方法、经验和目标性，我们才能判断，他到底能不能从事这个职业。这就是我想告诉大家的第一个方法，也就是说，通过个体人性的八宫结构的分析，你可以把一个人的表面的很多现象，和这个人，你基本上能识他50%-60%。实际上识人很难的，我经常说，你识一个人能达到70%的准确率，那才是高手，大多数人是猜测识不了，所以这一点希望大家能够注意。好了，这是我谈的第九章的第一节。