好，同学们！
我们现在来讨论这一章的第三节。
赵瑞啊，这个字念瑞。
很多人不知道这个字，瑞啊，就是用布做的窗帘旁边的花絮啊。
这是赵瑞。
赵瑞呢，对武夷的解释，我们从这来看这个东西。
那么赵睿是谁呢？是唐代的一个隐士，让他的作品叫《长短经》。
有人呢，把它翻译成了什么啊？反经，反经好！有人把它翻译成反经好。
赵瑞实际上黄帝争，他总想当官，他不愿意，但是他写了一本书，就是《长短经》。
《长短经》那么什么五仪呢？孔子说“人分五仪”。
人分五仪，那么人分了哪五仪呢？是啊，人分五仪的第一个就是佣人。
佣人是啥？佣人就是普通人嘛。
第二个，他说人分四人。
第三个呢，人分什么？君子，第四个是贤人，第五个是圣人。
那么这五个分类呢，是孔子说“人分五仪”，没有给解释，也没给内容，他的很多解释散在不同的地方。
而赵瑞在写《长短经》的时候，我就看他对这个五类的解释，是比较好的。
但是声明一下，我不是照他的原文在写，我对他的有些文字做了一点调整，调整让我们读起来朗朗上口而已，这样方便我们的记忆。
所以对庸人是说普通人，普通人是“无念而胡言”，也就是说没有观点，没有主题，没有目的，就在那不断的在家讲。
所以很多普通人在这叫唠嗑也罢，四川叫摆龙门也罢，陕西叫谝闲传也罢，都是这个意思。
它实际上是一种糗事的意思，“无念而胡言”。
第二个，普通人的第二个特点是“吃闲而不利”。
什么叫“吃闲而不利”？见到比他优秀的人，他在背后不断的诋毁人家，“哎，这个人怎么了？从什么地方得钱？”实际上他都不知道，他不过是想表现他的存在感嘛。
所以见到优秀的人，不是向别人学习，而是在背后去非绑人家，这就是普通人的第二个特点，叫“恃贤而不立”。
那么他的第三个特点是啥？“见利而忘义”。
所以啊，我有时候说呀，很多我们在社会基层的人，根据需求理论，他根本的问题是生存问题，而不是道义问题，所以要解决他的生存很关键，所以他会“见利而忘义”，有钱，所有问题都能解决，这是根本，“见利而忘义”。
“随波逐流而不定”，大家留心，“随波逐流而不定”。
为什么随流逐流？大家干什么就干什么？这是典型在心理学上叫做，什么叫做从众心理。
所以啊，他问你为什么要买房子？别人买了，所以我要想买，这实际上是一种从众心理。
好了，我们这时候可以看到什么叫普通人？“无念而胡言”、“赤贤而不立”、“见利而忘义”、“随波逐流而不定”，确定不了，所以信度也比较差。
这就是普通人。
那么我们看普通人以后，我们要反过来，就进入了四人。
那么四人的特征是什么？“心有所定”，这是关键，“心有所定”。
我的心是有定数的，我能干什么？我喜欢谁？我忠诚于谁？这是“心有所定”。
“计有所出”，他平时呢，并不显示他的计谋，真正遇到事情的时候，他还是有计谋的，这个计谋我出，这个计谋不是随便录用的，是解决问题的。
所以“心有所定”、“计有所出”，大家留心，这个问题很关键，很关键！然后呢，“智知其其所知”。
什么意思呢？实际上他知道他的智谋的边界，应用的范围，他不会扩大，他他很内敛，也很专注，这是四人的第三个特点。
那么，四人的第四个特点是“严审其所为”。
所谓“严审其所为”，他平时就不太说话，但是他说话一定有说话的目的性，一定有他说话的目的性，这就是我们所说的“严审其所为”。
“同志们，行省其所由”，所以啊，他的行动是有理由的，他的每一个行动有清晰的目的，也有清晰的理由。
所以“知省其所知”、“言省其所为”、“行省其所由”，同志们，这是他的基本特征。
那么我们看四人是什么？四人就是“心有所定”、“计有所出”、“智审其机所知”、“言审其机所为”、“行审其机所由”、“威武不屈”、“富贵不淫”。
那么对于君子来说，君子是什么？“言必忠信，行不越规”。
同志们，“言必中信，行不越轨”，不愿意，也就是说不带所谓的名誉而诱惑，不愿意飞，不愿意飞，对别人的诽谤也不在乎，“端然正气，率道而行”。
这就是君子的味道，“端然正气，率道而行”，这就是君子。
所以我喜欢他的解释。
那么对于贤人来讲，我们说德和法度，他的德呀，是合法度的，“德合法度，仁义在身”。
他的仁义是在身的，“言满天下，道化百姓而能全身而退的人”。
所以“德合法度，仁义在身，言满天下”，他讲的话天下都认可。
同志们，“道化百姓”，他是为百姓能够造福的人，然后呢，他最大的特点，能够“全身而退”，这是他的核心，“全身而退”。
我讲到这时候大家想过没？想过？想起了中国近代最伟大的人邓小平，小平先生。
所以小平同志呀，“德合法度，仁义在身，言满天下，有道化百姓，能够全身而退的人”。
同志们，那么圣人呢，就变了，圣人是“德合天地”，他的德能够合天地的，“德合天地啊”。
同志们，我们想一想，我们伟大的毛主席，“德合天地之人”。
所以啊，他去世的时候，吉林的大陨石，唐山的大地震，连绵下着大雨，这是一种“德合天地”的味道。
同志们，我们说他又是“变通无方”的人。“变通无方”的话，主席啊，在晚年的时候，他的卫士说，“大家在研究你的游击战”，主席说，“研究science嘛，大的过咱就大，大不过咱就碰嘛”，对不对？我是个变通的原则。
所以“变通无方”，大家留心。
那么“究治始终”，“究治始终”呀，他对很多知识和问题，都有一种探究的心理。
所以中国要搞核武器，所以他约钱三强进行座谈，座谈了以后，就讨论到原子能不能再分的问题了。
所以主席说能分，根据矛盾论和这个哲学的推论，是能分的，你们去做实验。
所以啊，在理论物理学之中，曾经说要提出毛离子，实际上主席是个“究治始终”的人。
那么他还是一个啥？“道则万物”的人。
所以“道则万物”，你去翻毛主席的语录，他对养猪对不对？除四害、星宿、水利对不对？他都有清晰的指示，所以是个“道则万物”的人。
另外他是一个“化形如神”的人。
所以，他的“化形如神”体现在最强的在哪？长征，中国共产党的长征，和保卫延安的过程之中，和国民党的这种斗争，这种斗争，表现出来他一种“化形若神”的心态。
大家留心，你可以从，这把这个问题可以分析的很清楚，清楚！
所以啊，我特别喜欢赵瑞的这个人的五仪分类，这个人的五仪分类合到一起，你可以把很多问题就能够分析清楚，也能够认识清楚。
同学们，所以啊，我们第九章《诗人的智慧》，诗人智慧的话，实际上我给你们了一种八功法，又给你们了个九格法，又给了一个五格分类。
那么这张我给你的作业会是什么呀？同学们，我这一张给大家的作业是什么？
我给你们的作业是用九征判断，做一个自我的反省。
你用九种判断做一个自我的反省呢，我觉得你会有一种自我提升的感觉。
好了，同学们！这就是我们要讨论的第九章的内容，谢谢大家！