大家好，我们开启“唤醒心力，重构心智，激发你创造力”这场旅行的第三站，也就是第三章：六步激发你的创造力。拥有强大心灵，那么，什么样的心灵是强大的心灵？我在第一章和第二章之中都讨论过，实际上，我们提高了认知，我们在认知的提升基础上，首先要认识到：我是一个生命，这个生命，是一个自己创造自己的自动系统。这个创造自动系统，它创造力的源泉实际上在于人心，在于人心中的道心。那么，从而我们可以理解：我是创造的主体，我的世界我做主。那么，我们在创造之中，我们把生命化做人智勇的浩然正气，这样我们会不忧、不惑、不惧。这是孔子的三达德，所以孔子说：仁者不忧，智者不惑，勇者不惧。那么，我们在不忧、不惑和不惧之中，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。这是《易经》里边的话。我们再用庄子的话来表达，叫“淡然无极，而大美从兹”。那么，这就是我们强大的心灵。所以，“不忧、不惑、而不惧”，是我们强大心灵的三个核心，也是关键。那么，关键在哪里？它的原点都在于我们的创造力。我们怎样释放、激发我们的创造力？这一章，我就想通过六步来激发我们的创造力。哪六步呢？实际上，我想把我们的体力变成我们的心力，把我们的心力变成我们的精力，把我们的精力转化成我们的智力，把我们的智力转换成我们的能力，把我们的能力再转化成创造力，来释放我们的创造力。我们用创造力来重构我们自我，用创造力去直面我们的未来，用创造力去拥抱这个世界，然后拥有一个自由、通透、富足的人生。这章实际上我们是按6节讨论的：第一，体力；第二，是心力；第三，是精力；第四，是智力；第五，是能力；第六，是创造力。它们是一个整体，我们一步一步来讨论它。那么好，我们现在来讨论这一章的第一个问题：体力锻炼。那么，对于体力锻炼的时候，我给的答案是什么？“十年动中化体力”。那么，“十年动中化体力”最核心的问题，说穿了，我们所理解的体力是什么？人理解的体力是啥？手上有没有劲？腿上有没有劲？没错，那是一种体力，但是实际上人的体力包含三个部分。体力的第一个部分，实际上就是我常说的肌肉运动的力量，这种体力我们可以称为运动的力量。那么，这种运动的力量，我们牵扯到爆发力，按体运动来说，你有没有爆发力？有没有忍耐的耐受力？你有没有敏捷性？这是运动的力量。那么，我们第二种力量是什么？很多人可能没想到，我们第二种体力，指的是生理性的自我调节能力。生理性自我调节的能力包含三个部分，我们牵扯到代谢产物的调节能力，我们意识的内分泌的调节能力（激素），我们还有一个神经调节系统。所以，生理性调节能力，实际上在我们人体之中，包含这三个能力。很多人很好奇：为什么代谢产物和内分泌调节和神经调节，它也是一种能力？实际上，你肌肉在运动的时候，你会发酸发痛，发酸发痛是乳酸产量太多了，我们叫代谢产物。代谢产物直接影响你的运动能力。另外，我们内分泌的调节能力，也会影响你的脏器的能力；当然，神经它分泌的递质，也直接影响你的运动能力。但是，人真正的体力之中，它的基础是人体的新陈代谢，所以我在这谈的体力是包含三个部分，包含什么？运动的能力，生理调节的能力和新陈代谢的能力。而这个新陈代谢呢，我们把它换一下，完全可以变成“摄”和“泄”三个角度。这时候大家会发现，“摄”是关键，所以我把这个称为“食”，指的是饮食；我把生理性调节我称为“睡眠”，一会我要讲为什么是睡眠；我把运动变成一个“洞”，所以我说“十年洞中化体力”，这是我谈这个主题的目的。但是，就这个问题来说，最关键的是在哪？我们从基础研究，基础就是新陈代谢。而新陈代谢的话，从今天来说，“摄”包含了很多，“摄”就是我们从外在获得到体内的东西，我们会喝水，有食物，大家应该留心，这个“摄”还牵扯到外界环境刺激给出的信息，所以感觉的信息也是“摄”。我们还有什么“摄”呢？大家留心，空气也是“摄”。所以，空气、环境、饮食都是我们“摄”的内涵。但是，从体内的核心上来说，关键是食物，所以我说新陈代谢的能力，关键从饮食上谈。每次在谈到这个问题的时候，我就想起一件事，有一次呢，我在翻一本书，《厨房的哲学家》，是一个法国的，叫萨莉亚的一个作者写的书，我突然想到厨房的哲学和饮食哲学。你静静想一下，世界不同的文化，不同的民族，唯独中国人有一个饮食的哲学。那么，中国的饮食的哲学的源头在哪来的？静静的，你分析，实际上中国的饮食，主要起源是基于中国哲学的那个观念，也是中国文化的观念。中国文化的观念是什么呀？中国文化的观念，就是“天地人合一”这种观念呀。从生命哲学上来讲，实际上构建了我们的另外一个东西，叫“五运六气”学说。“五运六气”学说放到生命体上，实际上构建了我们的中医，所以中医的基石是“五运六气”学说。“五运六气”可以用到我们的饮食上，它可以用到“食”上。大家留心，“五运六气”还可以用到哪？用到人的居住，人的行动，我们再加上衣服，再加上我们对很多问题的一种思考等等意识上的东西。所以大家留心，衣食住行，包括我们的“意”，我们的“物”等等，都可以囊括到“五运六气”的文化之中。而这种“五运六气”的文化，通过“食”独立的构建了中国的饮食哲学。所以啊，我也老讲全国各个地方，就潮汕的潮州菜很符合这个理论，所以你到潮州去，很多老太太老头，他并不识字，但是他的饮食的时候，完全可以根据“五运六气”来进行有效调整。这个调整，构建了中国独特的一个饮食哲学。这个饮食哲学怎么够的呢？它实际上基于人的五脏和外在的五味，五味再配上五色，五脏五味五色包括不同的地方五方等等，他构建了一套很有意思的饮食哲学。这个饮食哲学，实际上和中国的中医哲学是相通的。所以啊，大家留心，很多开餐饮的，尤其开火锅店的人，他开始找的配方是找的是谁？找的中医大夫给他开方子，是让中国很多传统的饮食与这个有直接的关系，它实际上是一种金木水火土相克相生的配伍原理。所以，金就是肺，火就是心，这个木呢就是肝，土呢就是脾胃，它和五味能配到一起，它还和五色能配到一起。比如，筋为肺，其味呢是什么？筋和胃，所以筋上配的是心，我老说“辣为王，众位不可调也”，这就是心，心就是辣味；而木为肝，其味为酸，所以“酸为民，不可放纵”；那么水呢，水为咸，所以“好厨是一把盐”，都在这个咸上；而火呢在五味之中它是苦，所以啊，我经常说“苦为味，中君子可以化腐朽为神奇”；那么这个土呢，实际上就是肝，吃甜的东西。这五味呢，它又和色配到一起，这个在五脏配腑之中来说，肺配的是白色，酸配的是绿色，咸配的是黑色，苦配的是红色，肝配的是黄色。这种配伍，就构建了一个独特的饮食文化。这种饮食文化，是中国文化之中最唯美的一个东西。可是呢，正因为这种唯美的五颜六色的文化，是中国有一个灿烂的饮食文化，这种灿烂的饮食文化，今天对很多人造成的结果是什么？三高：血脂高、血糖高、血压高。根据五行来说，你的三高麻烦就很大，它都是啥？新陈代谢之中，这个行出了问题，所以我说核心的问题在于啥？饮食，所以我经常讲“失眠动中话题里病从口入”，这个问题很严重，不能滥吃，不能海喝，合理的饮食很关键。如何能够有一个合理的饮食？我今天说呀，饮食要有节制，你没有节制不行；第二个，饮食要随年龄而变，不同的年龄的，你的代谢和消化能力不一样，所以随着年龄而变；对于中国人来说，我经常说要“味淡色杂”，味淡色杂营养就会均衡；我经常所说的你要“摄泻会通”，吃进多少，能够排出多少，你才能处于一种稳定的均衡状态。那么，最关键的问题，我经常说“行在气血”，所以啊，今天中国很多药厂做的是啥？实际上是心血管，心血管的问题就是“行”的问题。所以我们这时候看，摄入以外还有什么“行”？“行”的核心，实际上是我们的血液循环和脏器之间的连接，但是它核心的通路，实际上是血液循环的问题。很多人出的问题，实际上都出到血液循环上了，但是中医上比他讲的大，按西医上讲的是血液循环，但是中医不是，中医讲的是三个东西，这种“行”在中医上是细胞，用现在的传统科学来讲，是细胞内的液体与组织液的液体与血管内的液体，还有与淋巴管的淋巴液，他们之间能不能互通？不通了，中医说是湿气重；如果通了就不存在湿气重，这是“行”的问题。那么，我们会发现“泄”很关键，“泄”的问题实际上就是我们的排泄，而我们的排泄脏器器官的种类很多的，比如说我们的肺就有排泄的功能，我们的肾有排泄的功能，我们的皮肤还有排泄的功能，我们的小肠呀，同样有排泄的功能。当然，从心理学上来说，我们对刺激和心灵之中，也会构建一种排泄的功能。大家现在流血了没有？新陈代谢的核心就是你饮食的摄入，你的血液的循环，按中医上来说，实际上你各个液体之间渗透压的调整。那么，从排泄上来说，牵扯到你的肺、你的肾、你的皮肤和你的小肠的代谢，这种代谢能力，决定着你新陈代谢的能力。这是我们说的体力的基础。那么，对于体力的第二个基础是什么？这种体力的基础，能给我们生理性调节提供能量和原料，所以生理性调节的就是能量，还要提供调节的因子。我们可以说这种调节的因子呢，你也可以称为能量和原料。那么，这种生理性调节能力之中，首先你要留心你的代谢产物，如果你吃的多了，体内内息了，而不能排泄出气，你的代谢产物可以使你的脏器、器官功能，包括你们的循环系统和排泄系统，它会增加它的压力，实际上对你的组织就会造成一定的破坏。所以，代谢产物能力，实际上与我们的新陈代谢的能力有直接的关系。那么，我们第二个是内分泌的调节。内分泌的调节，人体里边从上位到下位，一直到细胞之间，构建了一套激素调节系统。那么，现在发现很多人的激素调节系统，实际上是三种调节系统出了问题：第一个，糖尿病，糖尿病，说明人体里边的激素调节有问题了，什么激素？实际上是胰岛素分泌不足了吗？那么，某些高血压的患者出了问题，他实际上是肾的，肾球之中的钠离子敏感性造成的，一种肾素分泌量增加，造成了你的血压变高了，这都是内分泌的。内分泌是一个庞大的系统，今天西方基于代谢生物学，不断的把这个问题阐述清楚。我经常说，他可以通过代谢生物学，能够把中医的很多理论解释清楚，比如中医说“肾为水，水克火，水克心血管”，很多人不知道，实际上血液的红细胞生成是由肾脏决定的，所以肾脏分泌红细胞生成素影响血液，肾脏分泌肾素影响血压调节，所以它就是“肾科之火”嘛，“火”就是“心”嘛，这个逻辑很清楚，今天在生理代谢上都可以基本证明。所以我说呀，中医迎来了现代化的时机。但是，我们关键在神经调节上。神经调节具有三元性，这个三元性包含在哪里？神经调节的第一个，实际上我们称的是脏器，脏器之中是自主神经，这种自主神经很有意思，大家留心，有的人说他的脏器器官有疾病，比如说冠心病，你到医院西医检查，发现从西医的角度没有，可是你有，你可能是一种自主神经出现了问题。那么，它的第二个是什么？第二个是感觉性，所以它有感觉性调节，它对外界的话，你在看一个事物，你的听觉和你的这个视觉，包括你的皮肤感觉，你可以进入一种调节状态，它可以反馈性的调节它。第三个核心的调节是什么？实际上是对肌肉的调节，这是它的核心。那么，这种三元性的话，我们把它划分一下，实际上感觉和肌肉的调节我们可以称为外调节系统，而脏器的自主神经，我们可以称为内调节系统。大家留心，这种调节过程之中，它一定要消耗能量，它吸耗原料，这种原料经常在神经之中，牵扯到一个递质问题，而且他们会出现代谢的产物，大家留心。那么，为什么我们很在乎睡眠呢？睡眠实际上，在我们神经和运动活动之中，这种能量和原料，包括神经的递质都会消耗掉，我们消耗掉的话，需要一个合成，需要一个对产物的分解，然后把它代谢掉的过程，而这个过程是机体的一个休息的过程，所以休息的核心就在睡眠。那么这个睡眠现在出了很多问题，有的人睡眠不好，中医说你的内脏有问题了，实际上是你的脏器代谢对他的分解和合成出了问题；有的人睡眠不好，是他的神经递质出了问题，那么这时候就出了很多睡眠的困境。所以，睡眠之中出现了很多调节，我经常说他有时间节律性，你把你的睡眠节律和时间调整一下；那么第二个呢，可以做药物调节，药物调节很重要，所以有的人说他的睡眠不好，宁康康完了以后，这个平衡老调整不了，你还不如搞一点药物，但是很可能出现依赖性，这点要注意；那么第三种调节呢，你在药物调节的时候，一定要考虑运动性调节，那么这种运动调节，是由于运动的活动量增加了，我们的代谢增加，我们的排泄以后，我们把这个产物排泄出去，体内的代谢产物可以降低，所以运动性可以调节睡眠的；但是很多人的睡眠是出现了心理问题，所以心理问题的睡眠的调节，我经常所谈的是自我的意识调节。那么这个意识的调整呀，大多数是由于一种宗教的逻辑，在意识调整之中，我最喜欢的还是佛教的理论，它实际上是要求你相信奉行，然后你调整你的姿势，调整你的呼吸，这个时候很多人犯错误了，总有意念控制你的呼吸，不是的，窍门在哪？是让你的意识跟着呼吸走，不是让你去控制呼吸，你在调节呼吸的过程之中，实际上你的念头发生了一个东西，这个东西叫灵念，从你想的东西就变成了呼吸节律，这个中间就有佛教的一个原理在里边。调整呼吸以后，你离灵念以后，你就会收回感知力，你的收回感知力的时候，你的整个身心就放松了，通过理念，然后你就会放松，放松以后呢，这时候大脑呢，可能会产生某个念头，佛教之中说你要专注一个念头，这个念头可能是一个菩萨，可能是一个什么，我经常不赞同这个，我想专注一个愉快的念头，你可以专注一个念头，你就可以进入佛教之中所说的禅定的状态，你可以放空你的思维，这时候可不要意识去了，别他你一了，别就玩完了，这时候一放空的话，你坚定于构建的这个东西，尤其是呼吸，这时候你的睡眠是可以调整的。所以大家留心睡眠，这是很重要的。那么，下来，就是关于我们的体力的问题了。我们刚才在这说了，体力的核心问题是什么？它是一个外调节问题。那么，对于外调节来说，这个外调节理论呢，实际上就是神经与肌肉的关系。那么，神经和肌肉的话，这中间是有两种运动的，一种是紧张性运动，这种紧张性的确定着你的姿势，实际上你的面相、你的坐姿，是啊与你的紧张性有关，它是一个心理性的东西。那么，第二个，它有一个精细的运动，这一点很关键，大家这时候留心，为什么我们锻炼呢？实际上体力在运动之中，神经和它的调节之中有个最大的问题：人的牵力。所以，神经和肌肉的精细运动和紧张性运动之间，他们都有一定的牵力，他有是有千里，所以人的体能之中的这个爆发力、和他的敏捷度和他的耐力，都有一定的牵力。这个牵力呢，从心率上讲是最好讲的，比如婴儿在母体里边，他大约是180-220，可是一出生成了120，我们常人只有60，我们的心脏可以跳到170、180，平时我们不用。那么，你的锻炼的目的，是要告诉你的脏器器官，你经常还要用到更大的力量，这是一种牵力，所以锻炼的目的是对牵力的提升，这是关键，所以这种锻炼是合理的锻炼。什么叫合理的锻炼呢？我经常说，锻炼的一个最基本的指标在哪里？不是出汗不出汗，是心率能不能达到140，有的人达到110你就出汗了，你达到140，要告诉你的心脏，需要这么一个牵力，这是对脏器器官的。另外呢，神经精细运动和神经肌肉的关系，还有个很有意思，他在神经对肌肉的支配之中，有一个再生能力，也就是你经常用那个神经支配的肌纤维会越来越多，所以这中间肌肉有一个再生，这种再生和神经的匹配使我们更精巧，所以既是一种牵力，还有一种再生能力。第三个，这种运动呢，可以通过反向的增加我们的生理调节，实际上间接的是我们的排泄系统会变得更强。所以在这一节要讨论的核心，大家给我记住，核心的问题就是体力，所以“十年动中化体力”。我们的体力实际上包含三个部分：新陈代谢的能力，自我的生理调节的能力，第三个精细运动的能力。我们把这种体力的合到一起，我们可以把它称为一种生理新的能力。好了，我在前边谈过生理心、意识心和道体心，我们把它统一称为生理心的能力。那么，我们今天的问题在哪里？你的运动能力很强，生理调节能力也强，新陈代谢能力也很强，那么这种能力构建的生理心，它怎么就能转换成我们的心力？这是我接下来这一节要讨论的问题。好，谢谢大家！