这个社会讲不讲理？你在大街上，你老婆跟人吵架，你老婆再没理，你都会帮你老婆，不会帮别人的。所以你说情大还是理大？再问你，理大还是权大？你给当官的讲理，你脑袋进水了！那么，我们的问题又出来了：权和利哪个大？在后羿上课特别典型，凡是官员回答的答案都是利大于权，凡是企业家的答案都是权大于利。官员贪污的目的是啥？利大于啥？所以，很多现实的社会，实际上利是大于权。西方、美国社会它是一样的，所以他把大脑削通了，要到美国总统竞选，竞选后拥有权，拥有权以后成为名人，名人以后他好后边卸任，4年以后好出去赚钱，给人做顾问，明白吗？他叫旋转门，他有几次旋转？政治旋转，先旋转成公众人物，然后从公众人物再旋转成跨国公司，或者某些公司里边的说客，他核心的东西是一样的道理。现在我们再来看，利大还是情大？说利大的人，这个人没有情感；说情大的人，的时候没有考虑利益。你又不甘心，所以情和利源于你的经济自由度。在多少钱以下，情大于利；在多少钱以上，一定是利大于情。你们同事之间，你让他借10块、借20块钱，无所谓，他都借；你还不还无所谓了。突然借1万块钱的时候，发现就借不到了。黑格尔有一个叫李现的交暇，量变到质变的那个质变点就从这来的。你跟你的父母，跟你的兄弟姐妹都会出现经济自由度，不过是经济自由度的大和小一样；你跟你同事是由经济自由度设定的很小，你跟你父母可能设定的高一点，但超越那个范围。所以，中国很多家庭、婚姻和社会的很多问题，是经济自由度的约定出了问题。很多学生问我老师，什么叫经济自由度？我很简单嘛，你花多少钱，不需要给你媳妇包装的，那个额度是自由度。你花10块钱，回去都要给老婆报个账，你玩完了，你就没有经济自由度了。但是你花多少钱都不报账，那也麻烦了，那我就告诉你媳妇，你很危险。所以，聪明的女孩子，会设定一个合适的自由度。那么，我们的问题又出来了：你说利大还是法大？大家留心了吗？在美国犯法了以后你可以干啥？交啥保释金？实际上很多人没弄清楚，法律的根本是秩序，不时主张正义。那我问你，法律大还是权力大？法律大是理想状态，但现实之中经常是权力大大于法律。发现最近了没有？美国特朗普和拜登小儿子，那是个权法斗争，他特别典型。现在来看，你说情大还是权大？有权利而不讲情的人，人家说那人当官有问题了。所以，情大于啥？安利由此引出了一个很可怕的结论：这个社会讲不讲理？哈哈哈！所以我们得重构这个理性的社会。怎么重构？没有办法，我必须让法律进去，让权力出来，才能调整出和谐的社会秩序。现在明白了没？