那么，接着我们来讨论这章的第三节。

这章的第三节，人生的学说。

为什么要讨论人生学说呢？实际上，人生的学说，就好像把人生从不确定，变成确定的一种形式和结构化。实际上，宗教的核心是把从生到死，也就是海格德格尔的“像死而生”的这种偶然和不确定，把它变成一种确定的过程。那么，人生的学说的话，我们会发现人生的第一个学说是什麼？是基于唯物主义的学说。那么，基于唯物主义的学说，人是物质的；既然人是物质的，精神是物质的产物，所以人死了，物质消亡了，物质消亡，人死也就消亡了。所以，唯物主义经常导致的是一种遗世学说：人只有一世。同志们，这个问题有时候比较严重，所以很多人不知道，西方很多人反唯物主义，并不是反唯物主义所建立的科学理论；反唯物主义，是反唯物主义对人生的学说。同志们，这是观点。当然，唯物主义从古代的西方就有，一直到了现在，发展到了马克思，马克思是辩证唯物主义，要区分开。所以啊，仪式学说是唯物主义的核心。仪式和学说的话，那我人只有这一生，什么事都敢干，没有规矩，在你的生命之中，无法确定一个什么规则，给他一种约束，所以让你生命的偶然性，也就是让你的自由性可以自由的，这种释放很可能是恶的，也可能是善的，但恶占其中比较多的部分。所以，一世学说没办法隐性，给生命隐性两条规则：善和恶。那么下来的话，西方基督教和伊斯兰教等等，就构建了一种基于唯心主义的话，就构建了第二种人生学说，叫二世学说。那么，人生的二世学说呢？实际上，人有两世；人的两世，就是人的现世和人的未来世，同志们。那么，人的现世可能是苦的，也可能是这样的，但是人的未来世就分出来了。这种未来世，按西方基督教的观点，天堂和地狱，同志们，可以分开，这是两个。那么这时候就说，死了以后要到哪里去？进天堂还是进地狱？我经常开玩笑：你死了不进天堂跑地狱干啥去？所以，这中间就引出一个很好的逻辑：你想进天堂，那就是从事善，爱上帝去吧；你如果想进地狱，你就作恶了。所以，善和恶构建的未来式，就建了一个惩罚机制，对你的生命有所约束。那么，这种因素对我们现世的生活，所以社会就引出来了善恶的理论。而这种善恶的理论的主导者是谁？是上帝。所以，上帝作为终极的审判者。所以啊，我记得阿奎纳先生讲：世间只有爱，那么什么是错，什么是对呢？爱上帝就叫对的，爱其他的都是错的。你爱上帝，上帝是终极的判断者，见是表现为善恶，最终会构建你的惩罚体系。好了，这是二世学说。同志们，中国文化的本质是什么？中国文化的本质是三世学说。我们的三世学说，就构建了前世、现世和未来世三个部分。我们前世的话，就是我们的祖先；我们的祖先死了没有？没有，灵魂永恒，所以祖先是没有死，不过不在阳间而已，在阴间。那么有人说：老师，祖先没有在阳间。我说：你错了，有的祖先也在阳间。所以，我们中间的祖先是啥？有本事的祖先就是神，没本事的祖先就是鬼。所以啊，成为神，你就在阳间，对不对？比如说关羽，关羽就是财神，叫武财神，对不对？武财神呢，他就是祖先中有本事，最后变成了神了。同志们，神在现实之中是存在，这就是中国文化的味道。我们再看看中国三世学说的第三世：未来世。我们的未来是又分为阳间，又分为阴间。所以，阴间我们的祖先是活着的。所以啊，清明节、寒食节去烧纸，是因为给祖先送钱去了。那么，我们谁给你送呢？是子孙的。所以，子孙很在乎这个。所以啊，中国文化很在乎这个东西，所以子孙后代，大家留心，这与中国文化的本质有关。所以我就说，各种文化，不管佛家的文化还是基督教的文化，都面临着一个原因，什么原因？德和福的转化。所以，德和福的转换，就是经常遇到一个好人，能不能得好报的问题。实际上，好人得好报的事，从逻辑的哲学上很难推论。西方是通过天堂来转换，那么佛教呢，是通过轮回来转换；唯独我喜欢中国文化，所以中国文化是从一个家庭来转换。所以，《易经》说：“积善之家，必有余庆”，是通过家来转换的。这种家的转换，是中国文化之中最美的东西，它也与中国的三世学说有关。那么，很悲哀，我们的现实是啥？我们的现实既得对得上祖先，还得对得起子孙后代，所以我们的现实只能是勤劳的挣钱，所以这就是人生苦闷的地方。所以，中国文化会构建一种勤劳的文化体系，它的本质原因与他的三世学说有关。那么，还有没有学说？有，第四种是万世学说，实际上是佛教的理论。佛教的理论在六道轮回之中往返轮回，这一世是人，下一世一转世，可能成了畜生了，可能成了天人了，也可能成了修罗了。那么，怎么不转世呢？所以啊，成佛很难的，成佛你得先成为罗汉，修完罗汉以后再七还人间，也就是七次轮回，你都是人，你才可能成为菩萨。所以，他构建了一个万世学说。所以，人这一世是人，下一世突然变成畜生怎么办？所以，佛祖告诉你，我给你教一条理论，你可以不再轮回了，通过阿耨多罗三藐三菩提，你就不轮回了，不轮回了以后，追到了，到了阿弥佛的世界，寂静涅槃了，你不轮回了，这就佛祖的万事学说。万事学说在印度文化之中很重要，在这我们不用详谈，他的各大学说不同。那么，所有的人生学说，也就是说通过未来世，如果管现世，实际上所有的人生学说的问题，是给我们这个现世，构建了一种人生的框架。这点很关键。所以啊，这章的内容在哪里？这种内容呢，我就想从人生的真谛这个主题，引出人生的意义，你来认识人生，你知道你的希望，你的能够和你的应该，来过你的人生，让你的人生充满着挑战，充满着内容，充满着意义。好啦，同志们，这一章的内容咱们就谈到这。