同学们大家好！
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。
我是郭春林。
上一次我们讲了第九章《诗人的智慧》，这一次我们讲第十章《人生的真谛》。
那么这一章我们从哪里谈起？
同志们，我们从佛教的四门游观谈起。
所以啊，佛教之中有一个四门游观，佛教的四门勇冠，讲的是佛祖未成佛之前，释迦摩尼啊，从东门出去，看到一个老人如残烛在风中摇曳，所以他说呀：“人呀，不免会衰老的。”
那么他走到了南门，看到了什么？他南门看到了一个病人，在痛苦中哀嚎。于是呀，他说呀：“人呀，不免会得病的，这种苦是肯定要受的。”
于是他再走到了西门，见到了一个送葬的队伍，家属涕涕哭哭。所以啊，他说：“人不免是要死的。”
然后他走到了北门，看到一个修炼的人，面带祥和，自在而超越。于是他心中提出一个问题：什么问题啊？人不过是生老病死，那么我们怎样去超越生老病死？所以四门游观说出来了：人生总不免要生老病死，那么这种生老病死，实际上就成为一种悲情。
那么这种悲情呢，我们就会发现，面对着这种生老病死的悲哀，或者说这种悲情会产生什么？我常说的：常人悲情成烦恼。对于普通人，所以啊，常人悲情成烦恼，面对生老病死，一天担惊受怕，成为烦恼。
那么我们看才子呢？所以我们会发现，才子吟诗成佳句，让我们有一种感叹。
那么圣人关键在哪？我们要看的是圣人。圣人是把悲情化作智慧。所以圣人，化悲情而成智慧，用智慧去超越生老病死。
所以佛祖呢，而是想超越他们，这种超越是佛祖的伟大。
所以化悲情成智慧，用智慧去超越生老病死，就是佛祖伟大的梦想，也是他的理想。
所以啊，佛祖从六道轮回到十二因缘，一直到什么苦集灭道，再到波罗波罗蜜多，再到阿耨多罗三藐三菩提，最后到达涅槃寂静，他用这套理论帮助我们去超越生死，这就是他的伟大的所在。
那么这种伟大的所在呢，我们再看啊，这种伟大的所在，帮助我们超越人生的无常。
那么这种人生的无常的话，我最喜欢谁的解释？人生的无常实际上换一个说法，是海德格尔先生的回答，他说：“是向死而生。”我特别喜欢。
所以人生是什么？人生的无常换一个说法，更有积极的意义，我们是向死而生的过程。所以人生是一种向死而生。
那么向死而生怎么办呢？关键在生而不在死。
那么怎样生才会有价值，或者说今天所说的意义？所以向死而生的第一个是什么？向死而生，你得有自己吧！所以向死而生的第一个原则是什么？生要有自己。你在向死而生之中，你得活着呀，你得有自己。
那么这个生不光有自己，还得什么？能利他！不光得自己在生，还能帮助别人，帮助你的家人，可以然后帮助你的民族，你的国家和你的社会。这就是能利他。
那么这种生还有第三个呢？我们能不能永恒？能不能永生？能不能永生？所以向死而生的核心在于生，生是否有你自己，生是否能利他，生能不能达到一种永恒？
我们把这个原则一换，就换到了康德先生的理论。
所以康德先生之中，有自己指的是你的希望。康德说人的第二个原则是你的能够，你的能够；第三个呢，是你的应该。
我们用康德先生的话就可以回答：你的希望就是有自己，你的利他就是你的能够，当然还包括你的认知和实践；那么你的应该来说，从道体的角度，宗教的角度，灵魂是永恒的，你是可以永生的。
由此我们就引出来了，人生真谛的核心是什么？经常大家问的人生的意义。
所以我们经常说人生的意义是什么？人生的意义说穿了，意义的本质是有和无的问题，他并不是是什么，而是有和无的问题。
所以在人生之中，有希望有行动有实践，而且有利于这个社会，使人们能记住你，他就叫人生的意义。
所以人生的意义的本质，是在你人生的整个过程之中，有没有存在感，有没有行动的内容，有没有价值。
所以啊，人生的意义就是在人生的过程之中，有没有价值，有没有意义，有没有存在感。所以存在感就是有自己，有没有价值，你是否能利他，那么有没有永恒呢？都有，这就是人生的意义。
所以人生的意义的本质是有无的。
那么这种有无的话，就是说从生到死，这个中间的有和无又很麻烦。
所以啊，在我们的意识之中，海德格尔说：死永远会在我们心灵中存在，这种存在是你的人生充满的畏惧，可是你再生呢，又是一种烦恼。所以危和烦，构建了我们人生的悲情。
那么这种人生的悲情，我们怎样去超越他呢？我们实际上是对人生进行一个新的认识，我们认识他，然后在认识中把这种悲情变成智慧，变成智慧。
所以我们经常说：大悲情，有大悲情才会有大智慧，讲的就是这个意思，把悲情化作智慧，然后用智慧让你的生命，让你的人生呀，能够发出一种光彩。
如果你用了智慧了，让你的生命发出了光彩，发出这种光彩就是能有自己有希望，又能够认知实践而帮助别人，让你的灵魂为这个社会做出贡献，让你的思想达到永恒，这就是生命的光彩，对吧？
我们把这种悲情呀，你不能把这种悲情变成一种无感的状态，这种悲情肯定无感吗？不可能！所以啊，“未曾得时心寂寥，巫山云雨共滋味”，混到一起了，或者说你感觉到对未来有一种茫然感，茫然感。
这种茫然造成你的心是什么呢？“拔剑四顾心茫然”，心不知道朝哪去。你对未来的这种茫然，当然你也会一种无力感，“落花流水”，这个无可奈何，这个流水去，你也会出现这种现象。
那么我们最根本的问题是：要把悲情化作智慧，用智慧让你的人生呀，拥有一种光彩，这是关键，这是关键。
那么我们怎么办呢？
所以啊，我们这节课是通过这三个角度来讨论的，我给大家选择了三个角度的东西。
第一个，我们讨论的是克尔凯戈尔的《人生的三个阶段》；第二个，我们谈一谈孔子的人生六个阶段；那么在最后谈一个宗教之中的人生学说，我们从这去认识人生，理解人生，把人生的悲情化作人生的智慧。
所以我们总想通过这个系统想干什么？所以这一章的核心问题，就是把悲情化作智慧。
同志们，这是这一章的核心内容。
那么同学们，现在我们开始第一节课，所以我们来讲第十章第一节《克尔凯戈尔的《人生三个阶段》》。
所以啊，《人生的三个阶段》，克尔凯戈尔呢，是谁？丹麦的哲学家，他是丹麦的哲学家，也成为一个宗教哲学家，告诉大家，他又是存在主义理论的鼻祖。
他说呀，人生分三个阶段：第一个阶段呢，称为感性的阶段；第二个阶段呢，是伦理的阶段；第三个阶段是宗教的阶段。他分了三个阶段。
所以克尔凯戈尔先生呢，他谈到人生是一种感性的阶段，当然，有些教科书把它翻译成审美的阶段，我不太赞同，审美的阶段有种艺术的感，但是本质上人生是感性的阶段。
在我的人生教学之中，我经常给学生谈人生的感性阶段，是按现代的年龄来分，大约30岁以前。
那么30岁以前你可以干什么？实际上，我们说30岁以前人是可以犯错误的，人是可以犯错误的。
那么人是可以犯错误的，那么30岁以前我们要干什么呢？实际上30岁之前你要干什么？你要弄清楚你的欲望，也就是说发现你的欲望，这点很关键，发现你的欲望。
那么发现你的欲望，你的欲望的到底是什么？我们要发现它。
第二，光发现你的欲望行不行？不行还要干啥？要让你的激情发射到一种极致。所以发现你的欲望，还要发挥你的什么？发挥你的激情。
所以核心在哪？欲望和激情，这种欲望和激情来回归，搞清楚你生命的那个本能，那个本能的话，从凯克克尔，凯格尔的理论上构建的就是这，但是我觉得这个不够，不够。
我们在克尔凯戈尔先生这个基础上，还要加一个什么？还要加一个你的能力，所以在这个地方，我们还要有一个你的能力，你的能力。
所以我认为30岁以前，感性的阶段的核心在哪？是实际上在于认识自己。
那么你认识自己的什么？要认识你的欲望，认识你的激情，认识你的能力，还要弄清楚你真正的本能和缺陷。这是凯克尔凯格尔先生的一个阶段，我们根据这个阶段来推断，把人生分到的第一个阶段叫感性的阶段。
那么当我们30岁以后呢，实际上进入了伦理的阶段。
那么30岁以后进入伦理阶段，跟过去来划分是一个50岁以前的阶段，我现在划分是60岁以前，也就是说30岁到60岁这个阶段，你是一个伦理的阶段。
那么对于伦理的阶段，也就是本质上服从社会的秩序。
所以啊，你要服从社会秩序规定。所以伦理的本质是秩序。
那么在30岁到60岁的时候，你要服从社会的这个秩序。社会这个秩序有几个秩序？你要服从社会的第一个秩序是什么？是道德。所以道德秩序是社会的核心，你得符合道德。
那么你还得符合什么呀？根据世俗的观点，你得符合法律，符合法律。你既要符合道德还得要符合法律。
我们说最关键的，你还要适合于第三个道德法律。另外呢，你还要符合自然的科学的发展，我叫做科学，自然科学，你得服从科学技术的支配，这点很有意思。
那我们今天来说，你愿意不愿意，你已经一半个身子都在互联网之中，所以清华大学为教授讲叫半人时代。
那么半人时代的话，你愿意不愿意，可能得服从这种社会的发展，这种社会的发展，就是社会技术规则对你的支配，我今天叫做技术规则，大家留心，我们会陷入技术规则。
当然还有家庭政治文化等等一系列，这构建了我们的社会秩序。
所以在今天这个状态，我常常讲：不要违背法律，不要违背伦理道德，第三不要违背政治，这有三个底线，三个底线。
所以有的人问我：郭老师和哪些人相交？我是有底线的人。他们会问我：老师什么是底线？记住道德法律和政治就是你的底线，这就是你的底线。
你有了这个底线呢，也就符合了第二个阶段，叫伦理的阶段。
同志们，那好，这个阶段的话，60岁以后，我们的死亡在我们的心里地位会越来越多，如何超越它？我们实际上就进入了宗教的阶段。
宗教的阶段，宗教的本质就是对死亡的超越。
所以啊，宗教的作用是什么？宗教的作用就两个：慰藉心灵和超越生死。
那么慰藉心灵可以用心理学，甚至哲学把它解决了，但是对生死我们没办法，只有靠宗教。
所以宗教的核心是超越生死，大家记住这个原则。
所以啊，今天在社会上就遇到了很多问题，年纪轻轻的，20岁十几岁，手上戴个佛串佛珠，整天说要念佛学佛呢，我说呦，娃呀，你才多大嘛，对不对？我经常说：50岁以后到60岁，你去学宗教来得及的，根据中国文化原理，原理完全就来得及。
这人生的三个阶段，就赋予了我们人生的三个的内容。记住我在讲，人生的意义的本质是有和无的问题。如果人生的意义之中有这些内容，你的心就不会寂寥，也不会茫然，也就是有一种存在感和能动感，这种感觉，让你的人生自然而然就会拥有一种意义。
好了，这节课我就讲到这，那么我们下来谈第二节《孔子人生的六个阶段》，谢谢大家！