朋友们，下来咱们讨论第12节：孔子的六个阶段。孔子说人生有六个阶段：15有志于学；三十而立；四十而不惑；五十而知天命；六十而耳顺；七十则从心所欲而不逾矩。我们一个一个来讨论。那么第一个，孔子讲“15有志于学”。学什么呢？同志们，很多说学这学那，实际上中国有一个文化叫《大学》。《大学》呀，都把这个问题讲得贼清楚了。实际上，阳明的心学，就是从《大学》上来讲的。那么，《大学》之中，把“15有志于学”都讲清楚了吗？《大学》的第一句话：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”所以我们学什么？在《大学》里边学的三个东西，学的第一个是什么？明德，所以“大学之道，在明明德”。你要明白真正的道德。明德。那么第二个我们学什么呢？学亲民。第三个学什么呢？要达到第三个地方是至善。这就是《大学》的三纲。所以明明德，明明德是什么呀？“天地之道，皆在其身”，所以“道在身”，得而用之，就是“得”嘛，“得”就是得到嘛，得到什么？天道在身嘛。天道在身呢，孟子讲得很清楚：“尽心知性知天，存心养性知天”。同志们，这就叫明这个德。这个德呢，我们经常说明这个德，用后边的宋明理学的核心思想来讲，也就是“心、理、性”三个能合一，合一以后就成德了。明心、明理，还有明性，三个合到一起，自然就会知道了“仁义内在”。仁义内在，就是德了。所以“15有志于学”要学的是这个东西。那么第二个学完了以后，你既然说“心、性、理”能够合一下来，你干啥？所以要“变通亲民”。所以朱熹说“亲民是做新民”，做新民的就是你个人呐，突然脱胎换骨了。但是我实际上还是喜欢杨明的解释。所以亲民是什么？用毛泽东的话，“你已经明得了，就应该为人民服务”。我喜欢主席的表述。亲民，学了本事，懂得了这些道德，那下来了干什么？为人民服务嘛。为人民服务就是亲民。上朱下杨明的逻辑也是这个逻辑。所以啊，为皇帝尽忠，对呗，为父母尽孝，为乡亲而尽其愿，这叫亲民。同志们，那么关于“至善”呢？“至善”是人生的一种境界，人生的境界。人生的这种境界呢，中间有美好，它也是有意义的。所以啊，这种“至善”的境界，我有时候老在宗教上讲这个问题。我的学生过去老问我一句话：“郭老师，你相信什么？”我说：“我信仰善。”有时候学生问我人生的问题，人生的问题我们到哪里去？我的答案是：“我们到善的世界去。”西方，它可以称为天堂；我们中国人呢，死后要埋回祖坟，实际上和我们祖先的团聚，就是一种善的状态。所以啊，这是一种境界的味道。那好，这就是孔子的“15有志于学”，大家可要弄明白。那么，同志们，孔子讲的第二个“三十而立”，这很关键，“三十而立”。立什么呢？所以有人说：“老师呀，成家立业。”那你一天就胡说八道呢，对不对？成家，三十才成家立业，不是这回事嘛。《黄帝内经》上讲得很清楚嘛：女子二七，十四；男子二八，十六，天癸至。什么叫天癸？女孩子有月经吗？男孩子能够生孩子了。所以人家14岁、16岁都结婚了吗？到了30岁啥，都当孩子啥了，可能当有的人都当了孩子爷爷了。同志们，所以“三十而立”不是一个成家的核心。那么“三十而立”立什么呢？儒家的文化，在这中间有一个根本的原则，是立志，励志。所以儒家思想的这个励志很重要。所以励志的对自身的解释，最核心的问题，我喜欢王夫子的解释。所以王夫子呀，讲“何为自”？“自存其主”。那么什么叫“自存其主”呢？“自存其主”实际上就是“心有助了，心有主宰了”。那么这个“心有主宰”的核心在哪里？“心有主宰”的核心，也就是把生命的什么，把人生的偶然变成了人生的啥？必然了。大家留心，我在前边的课程，谈到唯物主义和唯心主义，是谈过这个问题。我们怎样把人生的偶然，变成人生的必然？人生的偶然变成的人生必然，有了目标了，人生就变成了必然了。管理学也是一样的，你们单位、公司管理，领导给你树目标，你就知道应该干啥了，马上生命从偶然就变成必然了。所以“自存其主”，让人的生命的偶然，就会变成人生的必然。所以关键要有志。那么这个励志的志是有大小、有远近的，所以我们可以经常说一句话叫志向，所以我们就得有励志向。那么这个思想用现代文怎么讲？实际上，用现代的逻辑讲这个问题也很好讲。“三十而立”，立啥呢？“三十而立”，立你的人生观。立你的人生观，你的人生观，这一生怎么活呀，怎么过呀，这中间就有这个志向问题。你这个人生会怎么活？为你的家人，为自己，为这个社会，还是为世界，还是为人类去活？这是你的人生观问题。所以啊，你在追求幸福，还是追求生命的价值和意义，你还是追求权利，告诉你，他都是你的人生观。第二个，你的价值观。30岁，你有没有清晰的价值观？你用什么做判断？你是用别人做判断，还是用自己思考来做判断，还是用法力做判断，还是用先贤圣王的思想去做判断？所以啊，我经常说这个价值观呢，是很有意思一个问题。为什么价值观很有意思的问题啊？今天很多人是一种比较差异的判断，并不是价值观，只不过是他喜欢和不喜欢的问题。比如说他拿中国和美国比较，比较完以后呢，他觉得美国好，所以我喜欢美国，说中国不好。有的人呢，拿中国和美国一比较，觉得中国比美国好，我喜欢中国，所以反对美国。实际上它是一种比较式价值观，但是我们今天要求的价值观是啥？这种人生的价值观，必须是一种相互作用的逻辑，相互作用是对自己，对社会和对国家的相互作用，甚至对人类的相互作用，才能构建你真正的价值观。所以啊，我喜欢马斯克。马斯克来说，他和宇宙的相互作用，想给人类创造一个未来，你说他这个价值观伟大不？伟大的很，而且活得很潇洒，对不对？那么我们第三个要立的是什么？要立的是世界观。那么这个世界观很关键，唯物的世界观和唯心的世界观。那么到底，是我们用唯物的世界观看这个世界，还是用唯心的世界观看世界？我在开篇的时候，谈过这个问题。所以啊，唯心的世界远远大于唯物的世界。所以我经常讲，面对自然，我们需要一种唯物的世界观，这是科学的方法论；面对人生的时候，一定要有一种唯心的价值观，你的世界会变得很大。所以，唯心的世界会比唯物的世界变得更大。但是今天在二者调和之中，我们又构建了一个新的世界观，叫数字世界观。那么这个数字世界观呀，充满了好奇，实际上是一个个体，瞬间和全球不同地区的人，构建了一个网络的地球村，做起。所以啊，这次呀，我上课，我从线下的课，今天到达网络上上课，实际上通过这个逻辑，我和很多不相识的同志们，而成了私有关系。这实际上我们要建立一个世界观。如果你既有唯物的世界观和唯心的世界观，你永远走不到数字的世界，而数字世界，必然构建一个新型的数字社会，你才能跟上时代的发展。所以我们完全可以讲孔子的“三十而立”，从“立”字上来讲，我们今天完全可以换到哪个逻辑，我们今天就可以换到这个逻辑上。那么孔子讲的第三个“四十而不惑”，同志们，孔子讲“四十而不惑”，这个概念很有意思，关键“不惑”。你不惑什么呢？算不惑这个时代，不惑这个民族。我经常不愿意跟着他学术的、历史的考据、逻辑去讲这个问题，让“四十不惑”，完全可以通过孔子的儒家的思想体系，对“不惑”做一个清晰的解释。我不想按那个解释了，我就想给这种“不惑”的一个现代解释。现代的解释也就是我一直主张的观点，学文呀，关键在用，你把学文用于解决我们现实的问题，它才有价值，或者说它才有意义。那么，对于“四十而不惑”的现代解释怎么解释？所以你到40岁了，人生的第一个不惑是什么？人生的第一个不惑，按儒家的理论，说穿了是不惑你的父母。那么不惑你的父母是什么？中国文化的核心实际上就是你的孝道，你该尽孝了。不惑你的父母，而不惑你的父母的核心就是孝。什么是孝？我经常讲“无所求，尽责任”，这很关键。你有所求就有祸了。为什么？你40岁了，你父母可多大了？60岁了，60岁了，年老体衰，身体有病，也没什么能力了。所以啊，我们今天说，你有这要求那要求，那你就玩完了。我认为他最伟大的地方，是把你带到了世界上，所以他是你的贵人，所以你要有个啥？“无所求而尽责任”。怎样叫“无所求而尽责任”呢？我经常说，逢年过节要回家，按时要付人民币，这就叫尽责。否则的话，你说老太太老爷子呀，手都不擦，把这个肉在嘴里一嚼，喂你的孩子，不卫生，你这都叫诱惑了好不好？那你就别让他看孩子了，对不对？所以啊，当你有所求，这个家庭就不会和睦，所以“无所求，尽责任”十分重要。所以我老常讲，逢年过节要回家，按时要付人民币。我有个学生，他是个上市公司的，他是上市公司董事长，他是母亲，是上市公司里边的股东，家里很有钱，但是听完课以后，有一次春节，他给他母亲拿了2万块钱，所以他母亲呀，很珍惜这2万块钱是儿子给的，他的心情就变了。所以我经常讲“无所求，尽责任”，尽责任，给钱不在多和少，这是一份人心的体现。那么我们第二个要不惑什么？在现代的社会之中，我希望大家要明白一个原则，所以不惑你的父母，第二个你就要不惑你的妻子。所以为什么我老讲这呀，有时候在讲“男人四十一朵花，想天想地想成仙”，根据古代的逻辑，16岁结婚，40岁都跟你过了20多岁了，可能你们都做爷爷奶奶了，对不对？你这时候说你老婆这不好那不好，你早着干啥去？所以我经常谈这个问题。所以要不惑你的妻子，“糟糠之妻不下堂”，这是人生的一个活法的原则问题。那么第三个不惑是什么？我经常说要不惑你的孩子。所以在你40岁，你孩子可能到20岁了，他聪明也罢，他笨蛋也罢，他已经是这样一个定性的状态了，所以你只能给他支持，给他鼓励。所以啊，说别人家的孩子，总有一种别人家的孩子的心态，去评价你的孩子，你的矛盾就变得无限的多了，对孩子的成长没有什么好处。我记得啊，香港大学的经济学院里边有几位教授，其中有一个教授的孩子就不爱读书，不爱读书也不爱学习，但人品还挺好。所以几个人坐到聊天，“你说咱孩子的特长是啥？”于是大家说：“哎，娃的特长就是爱吃，爱吃啥？爱吃香肠。”几个人一聊说：“哎，这个德国的香肠好吗？”把孩子送到德国去，所以孩子到德国去学了两年香肠，回来到香港开了个香肠店，对不对？那几个教授退休以后，到香肠店给那个儿子打工呢。所以人生要发现孩子的什么呀？他的特长，这点很关键。那么第四个，要捕获什么？我经常说要捕获这个时代。同志们，这个问题很关键。所以我经常说这个时代美不美？答案是：这个时代是美的。为什么呢？理由只有一条：因为有你没你，这个时代跟你毛关系都没有，对不对？所以要捕获这个时代。那么第五呢，我们要捕获你的职业。为什么说“人过四十不学艺”？“人过四十不学艺”，想的是什么？就这个东西，你要不惑你的职业。人在40的时候，在职业各方面，实际上已经达到了一种成熟和熟练的状态，这时候，你的心力和精力会达到最低的状态，把他的技能要发挥到极致。当然，站在今天的时代，我希望大家在互联网的加持下，我希望你们在职业上，还有一种不断突破和重构的心理。同志们，第六，不惑你的文化。《世界文化》唐寅毕先生讲有40个文化，实际上现在活着的只有10个，6个马上死亡，2个在垂死挣扎，剩下来就是西方文化和中国文化。那么一个文化能够存在，有其独特的地方。所以学生老问我一句话：“郭老师，为什么5000年来，中国的文化从不断代呢？”因为我们的文化是开放重构的文化。同志们，这点很关键，不惑你的文化。那么下来就该不惑什么了？不惑你的民族，不惑你的国家，这样才是真正的“四十不惑”。同志们，那么第四个，“五十而知天命”。“五十而知天命”，关键是什么叫天命？有一次我在北大后羿讲课，一个学生正好50岁，他问我一句话：“他说老师呀，‘五十而知天命’是什么意思呀？”我说呀：“用现代普通的话讲，就是你再努力都白搭了。”他说：“老师，这话怎么讲？”我说：“这话是反面的表面现象，实际上‘五十而天命’是什么意思？用现代语言的解释，我们可以说，把你50岁之前的关系、资源和能力，把他们发挥到极致，你把它发挥到了一种极致的状态，这就是天命。”所以啊，“天命”的核心关键在“命”。所以孟子讲“知天知性，尽心知性”，知天进了血，知进了心，自然就知天命了。所以“天命”说穿了核心是什么？就是尽心，然后要知其性，然后呢才能够知其天。“天子命则为令”。所以“天命”的核心就是“心性”而构建的一个规定和约束。所以“五十而知天命”，“命”者实际上就是主宰，这种主宰呢，我们换一下，就是他的规定。那么我们再换一下，50岁要服从天命了，天给的规则了。什么规则？你50岁了，你的人生的经历，构建的资源关系和经历，就是你约定了你这一生，在社会上的成就的大小，这个大小就是规定，要知其自己。所以“五十而知天命”的核心在“知其自己”，可为和不可为。所以“天命”就是可违和不可违的分析。同志们，这就是“五十而知天命”。那么孔子讲的第五个是什么？其他的，这个脑子老，讲问题的时候是“六十而耳顺”。“六十而耳顺”，“六十而耳顺”是什么？“六十而耳顺”是好话也能听进去，坏话也能听进去。所以啊，同志们，这个核心的含义是什么？好话坏话都能听进去，否则的话，我们就干什么？耳不顺，就有所选择，有所选择啥？光想听好听的，不爱听不好听的，这就不叫耳顺。所以“耳顺”是好话和坏话我都能听进去，这是基本的原则，这就是“六十而耳顺”。而第六个是什么？“七十而从心所欲而不逾矩”。同志们，“从心所欲而不逾矩”是什么含义呢？是让70岁过去呢，在古代啊，70岁啊是不上甲板的，犯罪了不进甲板，因为中国是二元法系，有些是甲法，有些是王法。实际上呢，不越矩的，不越什么矩呢？本质上最核心的是伦理道德。你不能因为伦理道德，同志们，你不要对70岁的老头整天是法律，或者或者是那种法律政治上去谴责他，那是不对的。关键他的底线是伦理道德。我们现在实际上，孔子把人生分了六个阶段，他给了每一个阶段的原则，你基于这个原则的话，你就你的希望，你的能够和你的应该都能呈现出来，你的生命自然也就拥有了意义。好了，这就是我们谈的这一章的第二节。