我们接着前边的体力谈，现在谈第二个问题，实际上是力自存主化心力。题目叫啥？心字坚定，力字存主化心力，这是关键。力字存主化心力，实际上关键在这个“化”字上。心理呢，实际上有三种心：生理心、意识心和道体心，在前边都谈过。那么怎么化呢？实际上我们要从体力化成生理心，这种生理心的能力，要化成意识心的能力，又从意识心的能力，要化成道体心的能力。这种道体心的能力，才释放我们的创造力，这在我在前边谈过。可是体力怎么样转到生理心呢？实际上体力转到生理心的时候，是源于生命的自动性。而生理心怎样转到意识心呢？是源于我们的自觉性。而意识心怎样到达道体心呢？在于我们的自主性。那么道德心到创造力的过程，实际上是基于主宰性。好了，同志们，这是我们要讨论的框架。那么基于这个框架的时候，我们首先要讨论的是一个体力问题，上节课我讨论过，体力有三个：新陈代谢的能力、生理性调节的能力和运动能力。但是在这关键之中，牵扯到调节能力，那么这个调节能力，我们所说的调节能力有三个：代谢产物的调节能力、内分泌的调节能力，还有神经调节能力。在我们这，主要讨论的是神经的调节能力。而神经的调节能力的本质，神经活动的基本活动，实际上它是一种反射活动。这种反射活动就是一种自动性，就是一种自动性。大家留心，这种反射活动就是一种自动的。可是这种反射，又分了两种：一种是非条件反射，一种呢是条件反射。非条件反射，当它接一个外接信号的时候，它实际上就构建了我们所说的条件反射。而这种条件反射的本质呢，实际上它有三种：第一种我们称为信号条件反射，巴甫洛夫先生搞的；第二种呢，操作性反射，是美国人搞的。操作性反射呢，它用的是老鼠迷宫寻水和食物的实验。那么第三个是防御性反射，实际上防御性反射，我最喜欢俄罗斯人做的实验。俄罗斯做的实验是把狼绑到那，然后把羊放开，狼被固定着，羊在周围，所以呀，该吃草吃草，该活动活动。可是如果呢，把羊也绑住，把狼也绑住，一个月以后羊死了，因为羊得了胃溃疡了，它实际上验证防御反射理论。因此我们说所有的动物，包括人都具备这三个反射，这三个反射能力，实际上我们把它就称为生理性的基础，我在前边也讨论过这个东西。那么这时候我们发现，体力到心力的过程，实际上就是强化我们的神经调节和强化我们的条件反射，和强化我们的非条件反射。所以我说，体育锻炼的能力，是强化我们的非条件反射；我们工作学习的实践过程，是强化了我们的条件反射。这种过程，实际上就强化了我们的生理心。大家留心，可是这种生理心，它们怎么就变成了意识心呢？实际上所有的生物都有这个东西，可是人类跟其他动物的最大差别，是大脑皮层的进化。所以大脑皮层的进化，人体的大脑皮层，很发达，这种发达的程度呢，是在信号反射和操作反射和防御反射之中，它大脑皮层，它的在线能力，它的在线能力比其他动物都强。也就是说，一年被蛇咬，十年怕井绳是一种在线体验；你骑过自行车，一直都忘不了，它是操作性在线；那么你记住了某个符号和事实的匹配，比如说我们认识字的过程，是一个信号反射，包括语言，这是一种在线能力。可这种人类由于他的大脑比较复杂，所以他的在线的后边，在线之中，会抽象于抽象和在线于现实的比较，构建了我们所说的联想。所以在线和在线，实际上进行了一种比较，这种比较联系构建了一种联想。而这种联想的时候又好玩的很，a和b的比较又产生了一个结果c，c和a、b再次比较，这种联想不断的推论，构建了我们的想象。大家留心，所以我经常说，想象力和联想能力决定你的记忆力，我经常讲这段话，想象力与记忆力有关。那么好，这种想象在把它符号化，这种符号化，构建了人类的语言和人类的文字。语言叠加了人的空间，文字叠加了我们的时间，所以一个是空间的整合，一个是时间的整合。这种时空的整合，是人类完成了一次抽象思维的一种跳跃。所以人类的抽象思维，在这个地方突然比其他动物都强的话，我们称为抽象符号思维。这种抽象符号的思维的话，我们在这种抽象符号的思维过程之中，我们实际上对信息进行有效的比较，比较完了以后，我们会排序。同志们，我们排序以后，我们会选择，我们这种选择出来了以后，会做出一个意象，形成我们的意象，而这种意象又内调节改变我们的行为。所以啊，实际上我们这种对信息的比较、排序、选择、意向的行为，构建了我们的意识心。所以意识心我在前边谈过，意识的本质就是了别，实际上这个都是了别的结果，构建了一种意识心。那么这种意识心主要在意象和行为，而这种意象和行为呢，我们的意识心又怎么样变成了道德心呢？这中间很有意思，实际上意识心和行为心的时候，我们放大了我们和自然的关系，这种放大了我们自然的关系，我们有了一种主动性，这种意识心比较的结果，实际上我们有了自主性。但是大家留心，我们虽然有自主性，但是面临外界环境的变化，我们还是一种处于一种偶然的状态，而这种偶然的状态，阳明先生讲的叫“躯壳起念”，按佛教之中来讲，就是我们的欲望，我们今天常人讲的就是“跟着感觉走”，很多人谈的问题就是“跟着感觉走”，那么它是偶然的。这种偶然性，我们怎样把它变成必然性很关键。所以我说生命是偶然的，但是我们怎样就变成必然的呢？实际上变成必然的过程，有了目标就变成必然了。所以目标可以把它变成必然的，很多人没明白这个道理，这个道理很关键的。所以当你有了目标了，你一切的行为都围绕着这个目标，所以它实际上是生命的偶然，变成必然性的是过程，必须通过的是目标，所以目标让我们变成必然的，实际上构建了我们的主宰性。那么这个主宰性，你用什么欲望做主宰，还是用感觉做主宰，它都是一种主宰。所以有了目标，有了梦想，有了理想，有了愿望，有了目标，你实际上生命就进入了一种必然状态，你围绕着它实现它的过程就变成必然，这是最关键的核心。可是这种必然性的话，它还是个体性。假如我们把这种目标变成我们的记住，从“我”变成“我们”我们的目标的时候，这个过程实际上就是一种自相。所以自相实际上自在我们中谈，你不在个体中谈个体，谈梦想谈理想，自相一定是谈“我们”，这个“我们”是什么？家庭，然后民族、国家、人类，甚至到上帝，对不对？宇宙，无限推下去，这中间我们才成为自相。关键那么有了志向了以后，变成我们目标的时候，这时候我们用它去命令我们，这是才是能够决定我们的这个命运的志向，实际上就变成了我们所说的我们的命。所以王夫之说“字存其主”，有“字”了他就能够有主体了。这个主体，就构建了我们自身的一种命令，这种命令是我们的认识和我们的实践，我们的认识和实践围绕着这个思想，从认识到实践，从实践又到认识的往返循环，这种命令的实践，就构建了我们生命之中的第五个东西：极理。所以大家很多人没有明白，王阳明讲了一句话叫“极理诚心”，哎，实际上“极理诚心”呢，你的心的主导性和主体性真正就出现了，我们会自主的去形成对外在的因果性，和内在的创造性的一种自主的觉悟。这种觉悟是生命从偶然走向了必然，实际上意识心也就变成了什么？意识心通过这种过程就变成了道德心。这种道体心呢，在自相的主宰下，主宰下层层的推论，把我们的认识和实践不断的放大，这种“字”不断的放大，在放大，我们这种认识和实践的能力的时候，我们会把无限变成有限，然后又把有限变成无限。这种从无限到有限，从有限到无限，从无限再到从这个有限再到无限，就是创造，所以创造力就得到了一种释放，这个释放我在后边还会谈到。好了，那么我这节课讨论的问题是啥？讨论的是“力字存储化新力”，实际上我们关键是什么？我们把体力通过体育锻炼，使我们的体育新陈代谢的能力、调控能力和运动能力增强，这种增强外在的表现，实际上就是我们的条件反射系统，我们条件反射系统的强弱，决定着我们的生理性。这种生理心呢，又要通过一种它的联想，在线联想、抽象和符号化，它构建了它的一种了别心，所以信息的排序、选择，然后构建了他的意向和他的行为，构建了他的欲望，这种欲望的构建，意识心出现，而这种意识心的出现，还是一种躯壳企业，它还处于一种偶然的，我们怎样让他有主体呢？这种主体的偶然性呢，从躯壳起念，定一个目标，生命从偶然变成必然，这是从个体上讲。但从集体上讲，我们就是要从自向上讲，所以“立字存主”，道体心才出现，道体心一出现，然后用它做主宰，是我们的心的无限性，把无限能变成有限，把有限又变成无限，这样的话释放了我们心的无限的能力。这种无限的能力，就构建了我们的创造力，这种创造力的释放，是真正我们的心力才能得到释放。好了，这节课我就讨论到这，我下来要讨论的问题是什么？心力还要转成精力。