同学们大家好！欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。我是郭志林。我们上一章讨论了人生的真谛，那么我们今天讨论第十一章：文化的融合。这个主题是很重要的一个主题。为什么说这个主题很重要？实际上你会发现，在世界的各个国家都有一种唐人街，那么这种唐人街的出现，实际上在很大程度上，是中国人移民到国外，和当地的文化很难融合的问题。那么这个文化的融合呢，存在着两种不同的文化性格。所以中国的文化性格呢，是什么？中国的文化性格是一种开放、包容、重构的性格。这是中国的文化性格。而西方的文化呢，是什么？而西方的文化不是的。西方的文化性格，它更有一种斗争的味道，所以他的文化性格呢，是一种自我斗争、排他的文化性格。这种排他的文化性格，中国文化可以包容西方文化，而西方文化很难包容中国文化。但是人类在历史上产生过40种文明，也就是说有不同的文化，最终我为什么能构建一个文化呢？我们必须有一个正确的文化性格，所以开放、重构的文化性格，是中国最伟大的文化性格。正因为这种文化性格，使我们5000年来中国的文化绵延不断。那么作为一个个体的人，这种文化性格在个体的人身上，是怎么呈现的？是让个体人的文化重构、融合的本质。实际上，我们个体的生命必须变成集体的生命。那么个体生命变成集体生命，就是黑格尔先生讲的类意识原理，内意识。所以我们得通过一种内意识原理，内意识原理可以把个个体的生命，变成集体的生命。那么这种内意识原理，决定着，我们肯定只能通过一种精神的要素。所以啊，个体生命通过精神才能变成集体生命，集体生命就会形成文化。所以说在个体角度表现的更是精神，但是在集体角度表现的更是文化。那么精神的本质又是什么？实际上精神本质很好玩的，同志们，我喜欢海德格尔的解释。海德格尔的解释的原文呀，大多数人是听不懂的。为什么呢？海德格尔说什么是精神？精神是唤醒原始本能的有所欲的痊愈。哎，这句话把你都听晕了！如果说这句话翻译成中国文化呢，我觉得就很好玩了。所以在中国文化之中，什么是精神？精神就是唤醒你的道性。那么这种唤醒你的道性，也就是唤醒了你的什么呀？唤醒了你生命的创造力。这种创造力就是《易经·系辞传》上讲的：君子自强不息的力量。那么这种力量从个体的角度的唤醒，就会变成我们的文化。所以我们谈文化融合的时候，必须去解决文化的问题。所以这张，我是通过三个角度，来跟大家讨论这个问题。哪三个角度呢？实际上我想谈的人与文化，这是我们的第一个角度；我们讨论的第二个角度是人与宗教；我们讨论的第三个角度是人与艺术。我想通过这三个角度，来讨论文化融合这个主题。那么我们讨论的第一节呢：仁义文化。在我的学习生涯之中，我觉得文化是摸不着、看不着，很难定义的一个原则，所以我费了很大劲在思考这个问题。突然呢，我有一次在思考到了农村的狗，所以啊很多人感到好奇，说这老师很怪，通过农村的狗来研究文化。实际上你到农村去看，假如这家人很贤惠、很利他，乡信很好，你留心他家的狗都很仁义；如果说这一家在村子里边不讲理，很霸道，你留心他家的狗也不讲理。所以我们有一个成语叫“狗仗人势”，狗仗人势的话，实际上就是一种文化的力量。我从这时候突然理解了文化的本质。所以这种文化的本质，我们如何去解构文化呢？同志们，文化的本质是什么？文化的本质的第一个本质，说穿了文化的第一个就是理念，文化就是理念的事。我记着，牟宗三先生对文化的定义是这样的：定义一个民族守住的观念，把这种观念转成理念，然后一个民族用民族的生命去践行它，而且表达它，发出的光彩就是文化。所以啊，牟宗三先生说：文化就是一个民族的守住观念，然后这个民族用民族的生命来表达它，构成形成的就是文化。当然我加了一段：用表达发出的光彩就是文化。这是牟宗三先生对文化的定义。那么文化呢，首先是一个文化的理念，而这种理念是怎么来的呢？是民族的守住观念，经过多少个生命去践行和实践它，而构建了这种文化的特征，文化的理念。那么对于中国文化的理念的核心，从哪里来呢？是让中国文化的理念儒和道家最早的，是从天道这个观念引出来的。那么这个天道，在这个观念，就构建了中国文化的二元性：天道。这个天道呢，一个是内在化，这种内在化而且能够表达，构建了儒家文化的特征。所以儒家的文化特征可以内圣，而且可以外王。内圣和外王构建了他的理念性格。二、中国的文化可以无我，而无我而归真。无我而归真构建了道家的文化特征，构建了道家的理念。所以道家的理念是无我归真而成真人，所以真人的结果是寂然，没有我何以道自然是寂然。这就是不同的，但它本质是一种天道。这种天道，儒家的文化内圣而外王，分析出来的核心，尤其是外王，外王表达出来的就是仁义礼智。同志们，所以，仁义礼智，成为中国社会的文化理念原则。这种文化理念原则就很好玩了。所以啊，人和人是一种理念的差别，这是文化的第一个性格特点。那么文化的第二个特点是什么？文化的第二个特点是价值观。同志们，那么这个价值观就很有意思了。拿理念和价值观分类之中，我们会对很多问题，做出一种有效的判断，也就是说你怎样判断这个行为。所以啊，我们有一个年轻人，男孩子，上海的，跑到美国去留学，留学以后谈了一个美国的女朋友。一次在美国，他牵着女朋友的手想闯红灯过马路，女朋友跟他分手了。他问女朋友说为啥跟我分手，出来说说，你连红灯都敢闯，你将来是什么？没有安全感，他就回国了。他回国了以后，在中国又谈了个女朋友，上海又谈个女朋友，这一次女朋友牵着他手闯红灯，他跟女朋友说我们得服从交通规则，不能闯红灯，中国的女孩子也跟他分手了。上海女孩子说你连红灯都不敢闯，你将来能干啥？同志们，这就是文化的差异。这种差异之中，会导致着一种价值观的差异。那么这种价值观的差异的话，文化的第三个是什么？让文化的第三个是行为规范。行为规范这个东西就很有意思了。所以西方人老讲中国人没规则，这是我们现在很多，我觉得第五纵队的基本观点，说中国没有规则，我觉得这种话他是胡说八道呢，他从来没有理解过中国文化的性格。所以西方人在精神上是集体主义，现实中是个体主义。所以为了他现实的个体主义，他是一个法治的社会，所以他们对法律的约束是比较强的。而中国在精神上是个体主义，行为上是集体主义，这是两种文化管理的模式不同，不能是绝对的比较。当然，中国社会从传统社会要走向现代社会，必须走向法治，这个是没有什么争论的东西。但是这个行为规范的时候，是在人身上的落地和体现，那就不同了。比如，美国的心理学家在德国做了一个实验，他在电话上打电话，两台电话机，他给一台电话机上贴了一个“男”，另一台电话机上贴了一个“女”，然后在旁边观察人的行为，他复突发现，贴着女性电话亭的那个人，没有人打电话，而贴着男性电话亭的那人排着大量的长队打电话，但没有这种行为，在心理学上就说，德国人有一种服从的规范意识。放到中国人咋想？中国人一想你我电话嘛，就是打电话嘛，电话还要分个男女，肯定就跑到女性电话亭上去打。所以这个，就成为一种行为规范的约束力问题。那么行为规范的约束力，在我们现实之中，也构建了我们的生活文化的特征，渗透于我们的个人行为、家庭行为、饮食，包括我们的集体活动。所以啊行为规范很有意思。站在中国来说，西方呢是个体自由，个体自由的呈现，而中国人呢，是集体呈现的自由。所以中国人很容易做一个群体的活动，打麻将四个人对不对？下围棋两个人。中国人发明了很多游戏，游戏是什么呀？是一个群体活动。这个群体活动很有意思。同志们，所以我们整天想搞聚会，所以中国很在乎家庭，都是一种群体意识。这种群体意识是很有意思的。我一位朋友到美国去留学，他早晨7点钟到实验室，晚上7点钟回到家，所以他一家人都在美国，他觉得很无聊，白天在实验室，晚上就是三个人，大眼瞪着小眼。所以呢，他觉得这个生活不是他要的生活，尽管他导师，给他把在美国继续留居的所有手续办好了，他突然觉得他说我要回国了。所以他一回国呢，就希望能够融入这个社会，和大家在一起，好好的去游戏，他的人生他才觉得有意义。所以中国文化在行为上有一种群体性，这一点我们一定要留心。所以啊这种群体性，造成了中国人好爱热闹，所以啊中国人很愿意参与热闹，有强烈的参与感，这是中国文化在行为上的特征。所以啊，人与文化的核心在哪里？那么在今天的一个全球化的加持下，这种全球化，再加上网络，网络规则的形成，必然造成多元文化的融合。那么这种多元文化的融合的本质，将会进入的是，是个体的精神，必须逐渐融入，什么？融入一个世界性的新文化。而这种世界性的新文化，我不认为，在今天的政治和现实世界中出现。所以我老想，基于数字世界观所构建的数字世界，数字世界中间的数字社会，我们将马上会建立一种数字社会的文化特征。所以，数字社会的文化将会什么样的文化？数字社会的文化理念会是什么？那么基于数字社会，他的理念会是什么？数字社会的价值观是什么？数字社会的行为规范会是什么？同志们，这是我值得我们深刻思考的东西，尤其价值观。我们现实的价值观总在乎真假，我认为这个可能会出问题了。那么在数字社会里边不是真假，我觉得数字社会的真假，将要变成有和无，这是他的第一个价值观的转变。那么大家留心，我们在现实生活之中还有美丑，美丑的问题是在现实社会做一个分界，而在数字社会将不是美丑问题了，而是有一种想象和没想象的东西。所以啊，在数字社会里边就变成新颖了，这个价值观将进入这种新颖，或者惊讶，或者好奇。那么在现实生活之中的善恶会变成什么了？现实生活的善恶，在数字社会之中将会变成什么？变成了一种共享，所以它会出现一种共享的价值观，也不在于个体，而在于共享和参与。那么我们今天这样的去思考，大家留心，我们今天不是和美国文化的融合，我们今天面临着几个融合，我们关键是，你能不能融入数字社会的文化，这是我要谈的重点，我希望大家关注这一点。当然数字社会的行为，我今天给不了大家多少建议，这个建议的核心的时候，我给大家说，你要跟上时代，必须参与什么？参与到数字社会中。那么参与到数字社会之中，从你的认知上来说，你的学习，需要通过数字社会的系统去学习。我想后边肯定出现的东西叫“数字大学”，没有问题的，他肯定会出现数字大学。数字大学在社会学科上，将要对传统大学进行了一种替代，这个是没有任何问题的。那么作为企业上来说，它逐渐会走向数字平台，数字的经济平台，所以我会说出现一种数字企业逻辑。当然数字政治，数字经济都会跟着伴随着出现。