这章的第二节，我们讨论什么？人与宗教。那么，仁义宗教的核心有一个问题：我们上一章讨论了人生的真谛。人生的真谛，说穿了，人生的内容是什么？按佛教的讲法，是生老病死。生老病死，是让我们感觉到这个人生很悲哀。常人遇到悲哀了以后，是成为悲情；悲情会哀伤，但是只有智慧的人，才可以把悲情化作智慧。宗教是把悲情能够化作智慧的，用智慧给我们生命一个方向，然后让我们去超越生死。所以我老讲呀，宗教实际上就是两个作用：中药的第一个作用是慰藉心灵，让你的心安；那么，宗教的第二个是超越生死。实际上，内心心灵用心理学、用哲学也能解决，可是超越生死我们没有办法，我们还必须依赖于宗教。所有的宗教都能够帮助我们超越生死。基督教说，死了以后你可以进天堂，和上帝合一，充满着美好的憧憬；中国文化说，死了以后和祖先可以团聚；那么，印度文化说，你死了以后可以到哪里？可以到湿婆的世界——塔瓦湿婆，你可以和神合一；佛教告诉我们，可以到弥勒佛、弥勒佛的世界——寺，达到一种永生。实际上，这种思维，都是帮助我们来超越这种生死，所以，所有宗教的目的在这儿。那么，宗教的超越目的，在现实之中就出现了很多问题，所以我经常说，宗教有两个世俗的用法和一个超越的用法。从危机心灵上来讲，宗教的本质是治愈，我叫克欲，是要克服你的欲望，让你的心得到安宁和满足，这是心灵的危机；但是从本质上来，它是超越生死。我老讲的话，真宗教和假宗教的区别在哪里？凡是克服你欲望的是真宗教，凡调动你欲望的皆为邪教。那么，最终他的终极的目的，是帮你超越生死，这一点大家留心。所以啊，老说学佛是大丈夫的事，是需要勇气的，因为他面对的是生死问题。那么，对于宗教有没有区别？所以有人老问我一句话：人是什么？人从哪里来？人到哪里去？的时候，我老讲一个原则：我们到哪里去？所以我经常说，我们到善的世界去。那么，我们到善的世界去，天堂是善的世界，弥勒佛的世界也是善的世界，我们的祖先，阴间的祖先，他也是善的世界。那么，这种善的世界，会演变出不同的宗教学说，所以会出现不同的宗教。所以啊，我对你们信仰什么宗教，是没有什么建议。所以，站在我的角度，你信仰任何宗教都可以。那么，你不管信仰哪一种宗教，只要这种宗教让你心安，能帮助你超越生死，让你心中有一种善念就行，哪一种宗教都可以。所以啊，我对各个宗教是一种同等的尊重。所以我喜欢佛祖的话：佛祖讲“一切圣贤皆以无为法而有差别”。最大的无为法，实际上是一种善，利他的无我，这种利他的无我才是一种无为法。所以，所有的宗教只要讲善，你都可以信，干嘛非要讲你的宗教好和我的宗教不好的原因？所以大家留心，佛教在印度会灭亡，在中国会蓬勃发展，因为佛教在中国，同样融合了中国文化的特征——开放和重构。当佛教传到中国，今天就变成了八大派、十大派。中国拿佛教来说，如果说十大派、八个派别都在西安呢？西安实际上是佛教的很多祖庭所在，当然我是西安人，这也是我骄傲的地方。所以啊，大家留心，宗教并不是具有一种排他性。在佛教之中，我研究过一段时间，我对各个宗教也做一点研究，但是我对佛教还下了一份功夫。我后边说，佛教之中的佛学啊，真是智慧学，所以佛学给我在哲学的学习和思考中，还给我提供了很大的帮助。这是我们讨论这一章的第二节。