我们现在来讨论这一章的第3节。
第三节呢，实际上是精力聚集。
那么我们的精力的聚集，我给的方法和方案是收设宝具化精力。
那么收设宝具化心力，关键从哪开始谈？从收上谈。
实际上我们说六步激发创造力：第一步石棉洞中化体力；第二步力自存主化心力。
实际上这个收是啥？收就是收心。
我们收心把心收到哪去呢？实际上收到我们的志向上。
所以收心收到我们的志向，这个过程实际上就是励志。
前节课我们讨论过了，实际上这个收心，就是把我们的体力变成我们的生理心，生理心变成我们的意识心，让我们的意识心再变成我们的道心，释放我们的创造力。
实际上我们这时候收心，就是把体力到生理心，到意识心到这个道心，创造性的层层推进的过程，就是一种收心的过程。
所以收心的关键在哪里呢？收心不光是要收心，要收到志向上，这个过程就构建了我们所说的“力”字。
那么说到“字”向上就很关键了，所以王夫子说“自存其主”。
你有了“字”了，你的心就有了主体了。
这个主体是啥？就是主宰。
所以我在上节课讨论了，心就是主体，心就是主宰心，就是能够心，就是极理心，实际上就是一种创造。
那么自存己主的时候，阳明对这个问题说的很清楚。
所以一旦立志，能够拥有了志向了以后，这个志呢，阳明说他是“气之帅，人之命”，这点很关键。“气之帅和人之命”。
那么什么是气？气实际上就是我们的生理性，物质的生，理性。那么“人之命”呢？实际上就是我们的心理性。
这种是“气之帅”和心理性。
所以我们说收心到立志之中的过程，就是把我们的生和心，全部把它放到志向之中，通过励志把它全部导引到志向之中。
然后我们用这种志向干什么呢？用志向去进行统摄，我们把它统摄住。
统摄出什么呢？统摄出我们的身，统摄住我们的心。
这种统摄的过程实际上就是命，就是我们心中的这种命，这种命就是命令，统摄主命令我们的身和我们的心，必须向这个志向之转。
所以收完了以后呢，用志向来统摄。
那么在这个统摄之中，我最喜欢谁？这个统摄的命令之中，我最喜欢杨明写篇文章叫《4D立字说》，王阳明的励志说，给他弟王守文写了一个求学的问题，他说“以励志为本”。
实际上他在这个问题讲的很清楚，他说志是什么？志是“气自帅，人之命，木之根，水之源”。
所以啊，他在这个文章之中把这条写的很好，但我最喜欢中间他的什么呀？我喜欢他的这种择字说。
所以他有很多择字，这种择字呢，实际上统摄就是用我们的“字”做标准，对其他进行判断和统摄。
这种判断和统摄，在阳明的这种文章之中，就构建了他的择字学说。
这个择字学说很关键。
所以啊，阳明说择字的过程，当你“字”一立以后，如果你的怠心生了，通过择字就不怠了；如果你的忽心生了，忽心就是马虎啊，马虎心生了就不马虎了；如果你的操心生了，你通过择字以后，你就不操了，这个操就是操切，总想急心急心不静。
那么他又说了，他说你如果惰心生了，那么你通过择字你就不惰了；如果你的愤心生了，很生气，你通过择字你就不愤了；那么假如说你的贪心生了，你通过择字你就不贪了；假如呀你的傲心生了，你通过择字你也就不傲了；如果你的吝心生了，吝啬啊，舍不得，那么你也就不吝啬了，该舍去还要舍去。
这个呢，叫择字。
所以立“字”之功可以统摄我们的身心，所以立“字”的核心，就可以统摄我们的身心。
我们统摄这种身心，把它统摄住，统摄以后要干啥呢？还要把它保持住。
我们保持什么呢？我们保持着这种态度，保持着这种行动，保持着这种心力体力精力。
实际上这种保持之中，也就是在我们的心意知物之中，一定要保持住我们志向的统摄性，而且为此投入足够的时间和精力。
实际上我们保持着这种奋斗的状态。
那么保持住以后要干什么呢？还是核心围绕着我们的志向。
所以，我们在心意植物的过程之中的态度，行动之中，都要有志向做统摄，把我们的身心全部凝聚在一起。
那么这种保持了以后呢，是我们的生命向上翻身。
这种生命的翻身，实际上就是我们在这讨论的“举起来”。
“举起来”实际上就是把我变成什么？家庭嘛，家庭再变成社会嘛，社会再变成国家嘛，国家再变成人类嘛，最终合于道。
所以生命的这种翻身呢，我常讲的就是要把我变成我们，你的生命自然就会有所翻身。
生命的这种翻身呢，是我们最终与道体合一，我在前边谈到的淡然无极，最终和大美从“字”。
那么这时候的举措，以后这种状态，我们把它称为什么？我们把它称为经历。
所以什么是经历？同志们，实际上经历指的是什么？指的是我们对这个目标，投入身心的时间和强度，这就构建了我们所说的经历。
今天把这个目标改成志向，实际上志向才是关键。
也就是说在你这个四项之中，你投入的身心的这种力量，投入的时间的长和短，它的强度的大和小是关键。
但是在中国文化之中，这种收摄保聚，把我变成我们这种经历，基于志向的逻辑来讲，我们说你一直是什么在？去人欲存天理。
去人欲存天理的这种身心的投入，他的时间和他的强度，才是你生命的必然，你的生命自然就会从偶然变成必然。
我们在必然之中让生命合于道起。
所以这个经历很关键，实际上经历就是你对目标，或者志向投入的身心，能力的时间和强度的变化，变成一个什么呀？下来就是化湿转治成治理，这就是我们要讨论的下一个问题。