同志们，那么，我们今天下来讨论这一章的第二节：五种活法。同志们，人有不同的活法，成功的三角形弄清了目标、资源和能力，但是我能成功，但我还有不同的活法。那么，人生的活法之中很关键了。人生的活法，实际上是你的生活，分型了不同类型的人。所以啊，人生的活法的第一个活法，叫感性的活法。那么，那感性的活法是啥？见了啥都乐呵呵的，对不对？这个世界上，见啥都乐呵呵的，都好奇，充满着童真。实际上，道家追的童真，在很大程度上，没悟道的人，最基层的感性人，人家也能活出这种好不好？给人感觉没心没肺的人，对不对？见啥都是乐呵呵的，对不对？能吃能喝能睡觉。那么，这种感性的活法是一种低俗的活法。这种活法呀，我觉得老子里边讲得好。所以啊，老子里边讲：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，脾胃令人心发狂，难得之货令人行狂。”好不好？实际上这是一种感性的活法。感性的活法的核心是什么？满足我们的什么？感性感觉，满足我们感觉的刺激，满足感官的刺激，自我的放纵，自我的放纵。我觉得这是老子这篇文章里面，想的最好的一种状态，但实际上老子对这个是一种批判，大家可要留心啊，留心这并不是道家的根本，这点可要注意。

那么，第二种活法是什么？同志们，第二种活法，我称为知性的活法。所以，存在主义的代表人物加缪和萨特，他们有很多让我感动的观点。加缪讲的一段话：“我现在渴望的并非快乐，但求自己不要无知。”所以啊，他把知识放到前边了。那么，萨特在讲：“世界是荒芜的，人生是痛苦的。”所以，加缪说：“问题并不在于治愈”，我特别喜欢他这句话，“问题并不在于治愈，而在于带着痛苦活下去。”同志们，“我渴望的并非快乐，但求自己不要无知；世界是荒芜的，人生是痛苦的；问题不在于治愈，而在于带着痛苦活下去。”人不是什么别的东西，人是什么？人是自己行动的结果。我觉得这是他最美的一句话：人是自己的行动的结果。既然是自己行动的结果，你就是你的主体，他就推出自由。自由，另外我们也弄清楚了，在实践之中的这种自由，是生命呈现的核心。所以，你可以自由地去行动，但你也必须去孤独地去抗争。所以，自由是人生最好的一种机会，但抗争之中，你生命才有一种存在的光芒。同志们，所以啊，我有时候也特别喜欢存在主义的很多观点，但这种观点是一种知性的观点。

那么，我们说第三种活法是啥？第三种活法是理性的活法。同志们，不理性的活法呢？我最喜欢的是康德那句话，令我最震撼的，是“头顶的星空和心中的道德律”。那么这句话大家想过没有？想过星空代表的是什么？道德律又代表的是什么？同志们，星空实际上代表了我们所处的世界，是存在着因果的必然性；而道德律之中又告诉我们，我们是一种自由的创造性，这种创造性必然就带出了偶然性了。所以，理性的活法是什么？面对必然的世界，我们要调动我们的创造性，去创造无限的可能。所以，理性的活法是可以把创造性带出来，人才有一种绝对的道德律。这种道德律一定要记住，它是一种自律，而不是他律。财富是他律的问题，而道德问题是自律。所以我常讲，什么叫道德？道德就是善念的践行。同志们，那么好，这是第三种活法。那么，第三种活法中国人有没有？实际上，第三种活法类似于孟子的观点。我有时候说他类似于孟子的观点。孟子的观点……孟子的观点：“尽心、知性、知天，存心、养性。”“天”是啥？是这个必然性。“养性”干啥？哎，养这个性好不好？尽这个心。所以尽心干啥？尽心就是尽我们的创造性呢。所以，这种活法可以称为理性的活法。那么，我们还有第……四种活法。

同志们，所以第四种活法我称为德性的活法。那么，对于德性的活法之中，我们怎么解德性的活法呢？同志们，德性的活法，我喜欢孔子的观点。孔子说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”我觉得孔子这段话很美。自遇到聚德一人而由一意的活法，这种活法呢，真是一种德性的活法，你会活得很豁达很通透。但是，我们还有第五种活法，称为道性的活法。所以，道性的活法在庄子之中，庄子……庄子的《刻意》篇把这个问题讲得很美：“不刻意而高，无仁义而修，无功名而志，无江海而闲，无岛隐而寿，无不有也，无不望也。”我有时候在想，实际上庄子给我们了一个最美的境界。所以啊，众美集思，大美众美好不好？他会给我们画一个很美的境界，所以……庄子在《刻意》篇中……同志们，道性的活法，我最喜欢庄子《刻意》篇里边的讲法。同志们，他讲了五种人，他说这五种人的活法都不好，所以呢，他才推出来了“吾无有也，吾无望也”。“吾无望也，吾无有也”呢，会推出来什么呀？“淡然无极，众美从兹”。这是我最喜欢的一句话：“淡然无极，众美从兹”。众美从之，是圣人之道上，这才是真正圣人的活法。同志们，真正圣人的活法，这就是我们所说的五种活法。所以啊，感性的活法、知性的活法、理性的活法，好不好？德性的活法和道性的活法，人生有不同的活法，这些都是我们生活中可以选择的原则。