同学们大家好！
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。
我是导游郭春林。
我们在第11章讨论的是文化的融合，那么我们接着讨论第12章生活哲学。
那么我一直的观点是什么？学以致用。我们学一门知识，学一门学问，能够指导我们的生活，这是关键。
那么就哲学自身来讲，从教科书上的分类，我们前边已经谈过了形而上学的问题、认识论的问题和价值论的问题。所以啊，我把这三个转一下：我们把形而上学的问题，实际上就是你的态度；你的态度就决定了你的观念；这个观念我们就变一下，如何看我们的认识论之中呢？就变成了如何想；而价值论呢，就变成了应该怎么做。
同志们，我经常说，应该怎么做，只能是原则，自己得到的。
那么好，如何看的话，我们再看人生是不是成功的。所以这一章我讨论三个问题：第一个，成功的三角形；第二个，我们讨论如何想，我在这讨论什么？讨论五种活法；那么应该怎么做？那是做事你自己的，但是可以基于原则。所以我这儿给大家的是，生活应服从的什么呀？规则好了！这是这一章的核心的关键的内容。
同志们，那么好，所以我们现在来讨论第12章第一节：成功的三角形。
那么成功的三角形从哪谈呢？让人生成功不成功？成功就是你有一个梦想，能获得了一个理想的结果，也就是你的理想有结果了，梦想有结果了。所以，成功的三角形是从这个问题来讨论的。
那么成功的三角形，你说你的人生和你的生活是不是成功的，你总得有个目标吧，好不好？朝高音提一哈，它就是理想。
那么我们在这要弄清楚，梦想、理想、目标都是咋回事，它们的逻辑关系是什么。
所以啊，这一场我真正讨论的问题从哪起点？人是自由的；人既然是自由的，他提出了他自身的创造性；那么这种创造性既然是自由的，所以人生可以产生什么？可以产生梦想。大家留心，人生是可以产生梦想的。
那么我们既然产生了梦想，光做梦不行吧？所以啊，这种梦想要转变成什么？要变成理想。
那么从梦想到理想，有没有条件？有条件，什么条件？实际上，这个条件就是人和动物的本质区别：人是一个理性的动物。
所以这个梦想是什么？这个梦想就是理性，也就是说，你要用你的理性，对你的梦想做一次批判性反思，通过这种批判性的反思，知道你的哪些梦想是合适的、合理的，哪些梦想是胡思乱想的，对不对？所以啊，梦想通过理性变成了什么呢？变成了理想。
同志们，但是假如你是美国人，你找老师，“我想当美国总统”，我咱俩来聊一下，还有可能。为什么？因为我们把理想要变成什么？要变成愿景。这个中间的条件就是环境。大家留心，你处于什么样的环境，处于什么样的环境，我们讨论什么样的问题，对不对？所以啊，我们经常说，你说沙漠里边什么最重要？水最重要。所以阿拉伯跟这个以色列的犹太人的神话之中，都讲的这东西嘛，对不对？阿拉伯人有人背了一麻袋的烧饼，背着水；犹太人背着金子走到路上，那干啥呢？他其余人家的金子，这其余人家的囊和水。所以犹太人用金子全部换走了，搬走了以后，这个人背着银子，肚子饿的不行，问犹太人说：“你能不能给我个饼，给我一个水？”犹太人说：“那你不行，原来我一块钱卖给你，我今天10块钱。”记住，这就是生意经。
那么我们也可以说，你的理想和愿景的话，必须放到一个合适的环境之中。所以啊，在什么样的环境，我们谈什么样的愿景，所以这个环境带有极强的什么？现实性！这一点很关键。
同志们，它是带有现实性的。那么既然这个环境带有现实性，我们把它怎么办？环境的现实性，才能构建你愿景的什么？可能性！这点很关键。
那么好，我们的愿景呢，行不行？不行！愿景你还是个范围，对不对？所以战略哲学里边有一个愿景图说，也就是说你看一个问题，从一个点出发，你看未来，你会看到一个喇叭口现象，这就是愿景图说，也就是人的思维，未来是有范围和限制的。所以啊，我们把愿景怎么办？把愿景要肢解成目标。
所以啊，目标就出来了。所以我们经常说人生的偶然，怎样变成人生的必然呢？你有了目标了嘛，你的一切行动和行为，都围绕着这个目标去做，这就叫必然性。实际上管理学也用的，这对不对？管理的第一个核心，德鲁克先生从头讲的管理，就是目标管理嘛。
同志们，这就构建了我们所说的目标。可是目标有没有条件呢？同志们，目标是有条件的。目标的第一个条件，你需要能力吧？你有目标没能力，行不行？那不可能嘛！光有目标没能力，那就是空想嘛。
那么我们再来发现，光有能力行不行？不行，我们还得还得有资源。所以，当目标、能力和资源成为等边形的时候，我们中间可以填两个字了，叫成功！所以人生的成功呀，得有啥？人生的成功得有目标，得有资源，还得有能力。所以，这就构建了我们所说的等边三角形原理，同志们。
实际上把愿景肢解成目标，需要啥啦？这中间就是能力，也叫做资源。所以目标、能力、资源中间填上了这个框，这就叫成功三角形。
这种成功三角形大家留心，本身也是战略思维的基础。所以我们经常说战略思维，从哪谈战略思维？就从这谈的：梦想、理想、愿景和目标，你把它再加上路径和途径，就构建了我们所说的战略思想。所以我有时候经常讲，战略，实际上就是把思想变成行动的过程，最终能够达到成功。所以大家一定要留心，目标是关键，目标的上位是愿景，对不对？所以，德鲁克先生构建的管理学系统的本质，实际上就是目标管理系统，也就是我们成功三角形的变形，好不好？