我跟大家讨论的第三节是什么？生活应该服从的准则。也就是说，我们的生活呀，应该服从的哪些准则呢？同志们，我应该服从的哪些准则？生活应该服从的哪些准则？实际上是伦理学给我们的原则。大约整个哲学系，我自己基于我的能力，所涉猎的大约有七种生活的法则。我把这7种的生活法则构建了一段话，我希望大家能够明白它，而且记住它。我想，对我们的未来有很大的支持和帮助的。同志们，那么生活应服从的法则是哪些？是先贤圣王们给我们的。所以啊，我觉得呀，不同的人给我们的不同的观点。所以大家记住第一条：服从上帝的召唤。服从上帝的召唤呀，我一直在想，实际上人类对恐慌、对不可理解的恐惧，当把它神话的过程中，我们就没那么痛苦了。所以这就是众神论。所以啊，众神学说帮助人们超越恐惧。所以啊，我一直认为，对很多人信不信宗教，我个人采取的是什么？完全理解的态度。就是从这讲，那么服从上帝的召唤是西方之中，中世纪之前很多哲学强调的核心。像奥古斯丁先生，他认为一切生活就是听从上帝的。他说所有的东西都是对上帝全部的爱。别人就问他：那么有没有善恶？奥斯丁先生说：世间就没有善恶。那么人说：那什么叫善啊？什么叫恶？他说呀：爱上帝，爱错了就叫恶，爱对了就叫善。所以，那什么叫爱对了？爱上帝就叫爱对了，其他的爱都是错的。他这样构建了他的生活逻辑和法则。第二个：服从理性的支配。同志们，这是从柏拉图哲学，实际上苏格拉底到柏拉图，到亚里士多德，最核心的是开辟了哲学之中的理性思辨。所以，确定了人和动物最大的差别是理性，所以我们要服从理性的支配。那么康德最后把理性分成了两种理性：认知理性和实践理性。所以实践理性导出来了什么？实践理性最后导出来了道德哲学。道德哲学在理性之中才会有道德。理性，是人从有限走向无限的一个核心能力。这点很关键，很关键。那么第三条呢？同志们：道法自然。大家就觉得不生疏了。我们道家讲《老子道德经》里边讲道法自然，对不对？实际上道法自然，我们从字面的意思理解，是和自然的和谐相处。让亚里士多德先生也是这种活法，也讲的这个原则。那么第四种活法是什么？第四种活法是卢梭先生的，跟我们谈的：生存是我的权利。第五种：快乐的火种，是1：9路先生给我们的观点。同志们，1：9路开辟了快乐哲学理论。所以1：9路他们的流派怎么讲？人有三重欲望：天生的必须满足的，比如呼吸、喝水、吃饭；而天生的可以不满足的，比如性和婚姻；那么第三种呢，是不是天生的完全可以不满足？你怎样快乐呢？只满足第一层需求就完了。所以构建了他的全乳哲学的快乐主义。记住中国也有这种观点啊。那么我们说第六点是什么？孔老夫子讲的：己之不欲，勿施于人啊。实际上康德先生的道德律，也就是对这句话的解释。所以他的道德律是什么？有一个善的意志，在实行善的意志的过程中，必须服从在实践中的一种规则，而这种规则呢，必须能够成为普遍的规则。所以听起来很牢靠。如果按中国文化解释是什么？你有一个善的意志，并且符合道的原则，去把它落地就行了。所以率道而行，去实现你的意志，你完全可以这样解释康德的观点。康德的观点啊，我有时候说康德的道德理论中国文化到底怎么翻译合适？实际上，杨明的知行合一中的良知的知行合一，也可以表示康德的观点：率道而行，去把你的善念付诸行动，就是道德。这句话的翻译也是恰当的啊，也是恰当的。那么第七句：拥有一个智慧平等的人生。这实际上是一个我对佛教中的理解，佛学教我们的生活法则。所以啊，同志们，跟大家说，你把这7句话合到一起念一下，你会有感觉的：听从上帝的召唤；服从理性的支配；道法自然；生存是我的权利；快乐的活着；己所不欲，勿施于人；拥有一个智慧平等的人生。同志们，他会有文字波罗的。所以我常给我的学生讲，你们把这几句话抄起来，当你不顺利、心里和郁闷的时候，生活中充满烦恼的时候，从头去把它读一读，你会有一种豁然释放的感觉。这中间是有文字剥落的，文字剥落的。好了，同学们，我们第12章就谈这么多，下一章我们谈第13章的内容：精英的引领。谢谢大家。