我们接下来来讨论这章的第四个问题：知识内化。实际上，知识内化的核心在哪里？我们称为“化湿反思”。诚智力。实际上，我们要化湿反思，才能变成我们的智力。那么，化湿反思成智力的最关键的，首先我们是要从“湿”这来谈。什么是“湿”？我们过去谈过，“湿”就是“了别”。那么，什么是“了别”呢？我们从杂多把它区分开来。这种杂多的区分过程，在认识论之中就是从无限到达有限。把它一区分出来以后干什么呢？给他确定。一确定变成了一种概念。这种概念就构建了我们所说的“诗”。所以，“诗”是“了别”，对复杂的东西把它区分，区分以后找出它的特性，特性以后一确定，构建一个概念好了，这个就是“诗”。那么，这种“诗”呢，在过去来讲，你靠你自己去实践得到的那个东西，那就是你的知识了。可是，你一生之中，把所有的问题都能经历吗？不可能。所以，我们这种“诗”还需要的第二种东西，是需要一种学习。那么，学习呢，我可以把别人的经历，构建的知识来理解给我，我来通过学习掌握它，这就构建了庞大的信息。那么，这种信息呢，今天过去带有私人的个体性，而今天呢，实际上在网络之中它已经公开化了，这就是我们所说的网络，已经出现了知识贫权。那么，这个知识贫权就出现了一个问题：信息等等不等知识的问题。那么，信息等不等知识？在互联网时代，实际上信息已经不等知识。所以我说，互联网时代有几个不等式：信息不等于知识，告诉大家，知识也不等于智力，智力还不等于能力。所以，信息不等于知识，它同样还不等于智力。所以，你知道的多不一定就成为智力。那么，这个东西我们今天来说，面对互联网怎样变成知识，然后怎样从知识上转换成智力，这问题就比较复杂了。所以我们说，你要信息要变成知识的核心是什么？怎么来变？这个变就是要把“诗”化掉。那么，“诗”怎么样去化掉呢？我经常说，你要把信息变成知识的过程，实际上是你要内化。那么，这种什么是内化？内化的核心，实际上是对自己心的改造。那么，这种自己心的改造，我们用什么样的方式进行有效改造呢？所以，我们对自己累坏以后，要对自己进行内心改造。这种内心改造的方法会是什么？实际上我们要用的是反思性批判，这很关键。可是，大家留心，我们许多人是什么？他就不内化，他的心不内化干啥呀？心就不动。心都不动的话，那么这种人的现象就常见的很。心不动呢，我们常发现的心不动的第一种是啥？见而不记，见到了但是并不记他。那么，第二种呢，我们会发现知而不解，知道了但是并不理解他。第三种人呢，一思就痛苦，所以思而很痛苦。那么，第四种人呢，是自我防御，它是一种自我防御，唯恐改变，它特别自尊，特别敏感。那么，实际上我们还会遇到第五种，是一种否定式存在，也就是对外仅仅是一种否定，你也可以称为愤恨否定，这也是他的一种心理，他的心是不动的，处处是围绕着自我。而我们反思批判的核心是啥？是我们让我们的心要动起来。所以，反思批判的这个过程，实际上让你心动起来的这个过程，是一个自外而内的一种改造。所以啊，哲学上老谈的批判思维，所谓的批判思维的本质，就是反思性判断。康德先生也称为反思性批判。康德先生说有两种判断，一种是归摄性判断，一种是反思性判断。反思性判断呢，他才具有创造性。所以，反思批判是自外而内的，也就是说，不是用你的观点，用你的知识衡量外在别人的观点，或者别人的知识，而是要用别人的知识和别人的观点，别人的方法，对自己进行一次否定，和进行一次肯定。在否定和肯定之中，你会产生新观念、新思想、新方法。所以，它是一种自外而内的改造，这种改造让你的心动起来。那么，这种心一动起来的话，我们的观念就会改变。那么，观念一改变的话，大家留心，实际上我们的态度也跟着改变。我们态度一改变以后，实际上我们的行动就改变了。而这种行动改变的核心关键是什么？心的改变。实际上，我们心灵的结构就改变了。我们心灵的结构改变了，你也可以成为你心灵的世界就改变了。当我们心灵的结构改变以后，大家留心，实际上我们的思维模式也会变。我们思维模式变了话，我们的判断模式也会变。判断模式变完以后呢，我们的第七个，我们的关系模式也会变。我们的第八个，同志们，我们的情感模式也会变。然后第九个，我们的角色模式也会变。这种变化才是对我们的心真正的一种新的一种改造。那么，新的这种改造的内化以后呢，实际上我们的心智模式同样被改变。我们这种改变的话，我们通过观念、态度、心灵世界、我们的心灵结构、我们的行动、我们的思维模式等等，这种改变，实际上就能够改变我与环境之间的关系。所以，我们从哲学上来确定什么是智力？智力实际上是对我和环境之间关系的一种调适能力。哎，这大家就可以理解了。我们对这种关系进行一种调试的能力。那么，在我与环境之间的这种调试的能力之中，就出现了我们对这个环境的观察，对这个环境的记忆，对这个环境的思考，对这个环境的理解，对这个环境的判断，对这个环境之中构建的我们的动机，然后改变我们的行为。这种能力，实际上就构建了我们所说的智力。所以我常说的话，我们六步激发你的创造力，第一步是啥？石棉洞中化体力，然后立字存储化心力。通过励志，把我们生命的偶然变成生命的必然。然后，收摄宝聚，我们用自相来统摄我们的身心，实现我们的自相，是生命不断的向上翻身，就是对自己心的改造，这点很关键。那么，这个对自己心的改造，实际上就是我们所说的功夫，学文的功夫。实际上，我们学文的功夫的本质，就是对自己内心的改造。这种改造的结果构建了我们的智力。所以，学文做到最后不是你能记多少，而是你能不能把这种功夫表达出来。所以，学文的表达出来，这种表达出来了，就是我们的智力。那么，我们下来要干什么呢？我们要用智力去解决问题的时候，才能显示我们的能力。所以，智力啊，有很多种解法，但是我们关键是要应用到现实之中。所以很多人记了一大堆，遇到现实问题解决不了，他没有功夫，显示不出来功夫，这就是比较麻烦的一件事。我希望大家能够明白这样的原理。好了，这就是我们这一章的第四个问题：知识内化，化湿反思成智力。