那么，我们讨论一下这一章的第二节。
第二节：
那么，第二节是啥？精英的4个基本特征。
人们经常说，什么样的人是精英？哪些人是精英？
同志们，在我工作之中，我的很多朋友或者很多同事，有的是教授，有些是博士导师。我跟他们开玩笑，我说：“你们不是精英。”他们会说：“郭老师呀，我们不是精英。”那谁是精英？我们会引领社会的发展的。我说呀，根据哲学的原则，精英呢，必须拥有什么呀？独立的人格。那么，今天在这个社会之中，独立人格是有什么的先决条件呢？同志们，我经常说，独立人格中间的前置条件，你得有经济自由度吧，好不好？今天很多教授、博士生导师，是靠学校来吃饭的，是系统决定价值的，他们经济自由度是没解决的。所以啊，他今天胡说八道，学校不给他课题，他瞬间就生存不下去了。同志们，你还谈什么独立人格了？所以，独立人格呀，首先把自己能养活了，解决了经济自由度。同志们，我经常说，在中中国，能解决经济自由度的很多人，就是在座的很多人都是企业家。企业家，他们解决了经济自由度问题，这一伙人把经济自由度解决了，啥都没有。所以我经常说，他们就是土豪，所以只有钱，啥都没有的，那你就是土豪嘛，对不对？这种人在中国社会上还呼风唤雨，他们能不能成为精英？不是他不能引领社会。那么，我就说，精英必须有什么？你光有钱还得有什么？同志们，我经常说，你还必须有信仰，这点很关键。那么，你有信仰，信仰是个啥？我信上帝，可以啊；我信佛祖，可以啊，没错的。但是，基于中国文化的以敬，这种信仰实际上就是终极判断，我们面临死亡的时候，能够做出的基本的判断标准，这构建了你的信仰。所以说，在我们终极面临死亡的时候，用什么做判断，这就构建了我们的信仰。所以啊，我经常说，信仰实际上就是一个终极判断逻辑，而并不像西方人说中国没信仰，我胡说八道，谁说俺没信仰？对不对？中国人是有信仰的，中国人的信仰基于终极，是一种祖先逻辑，这是中国文化所讲的释法逻辑，好，盖棺定论的逻辑好不好？同志们，那么，信仰有信仰行不行？不行，有钱有信仰，你可能成为邪教了，对不对？李宏志就是这种人嘛，对不对？所以啊，我们有信仰行不行？不行，还必须爱国，这是关键。同志们，热爱你的国家，热爱你的民族，热爱你的文化，这是关键，这是精英必须具备的东西。那么，什么爱国呢？爱国，在爱国主义之中有两条原理，第一条原理是什么呀？先有国家还是先有你？告诉大家，先有国家后有你，所以先有了中国，郭春莲才是中国人。同志们，这是爱国主义的一条原理。那么，爱国主义的第二条原理叫啥？屋子学说，房屋学说，所以国家就是一个房子，对不对？人民就是主人，而今天的管理者不过是仆人。我经常跟人开玩笑，你可以不爱仆人，但你必须爱你家的房子吧？所以，这叫爱国主义的第二大学说。所以啊，我经常说呀，你连你的国家都不爱，你跟我谈什么人的问题？实际上这种人呀，我经常说，你跟他有什么可谈的？这是人生基于哲学的，叫思想底线，不是人品底线的问题，这是个思想底线的问题。同志们，那么，精英还必须具备的第三个是未来思维，这是最可怕的事情。有钱有信仰，很爱国，把我们朝谷子堆里边拉，对不对？拉到历史好不好？人家发明了计算机，你说你，我易经的二进制就能搞成计算机，我经常开玩笑，你都3000年了，都没搞出计算机，对不对？这种人是什么？自嗨的人。我们要求的不是回到历史，我们要回到未来。同志们，西方人拍的啥？美国人拍啥电影？《机器人3》《阿凡达》《生化危机》《星球大战》。同志们，我们拍的什么电影？我们拍的是《还珠格格》《甄嬛传》。同志们，创造力不是对历史的创造，不是历史的回忆和挖掘，创造是面对未来的不确定性，能够给我们一个确定的希望。所以啊，这个未来思维很重要，我把未来思维作为精英的核心。那么，今天这个社会谁在想未来？我有时候静静在想这个问题，我们的艺术界应该想未来吗？同志们，没有，我一天陪着《还珠格格》，整天把我们朝历史中拉，谁把我们拉上未来？这就叫文化病了。学术界呢？学术界今天讲老师非要讲出博士，老师讲出这样的什么，大学原本是什么？这就是一种考据文化嘛。所以，熊十力先生讲得很清楚，害中国文化最严重的，排在第一位的就是考据，清王朝就是考据文化，苏东坡先生说，这种文化很卑陋，民国呢？民国是浅薄，到现在是愚昧。同志们，实际上回到历史之中，你能挖出未来吗？所以啊，我不太喜欢从事历史的，所以我喜欢思考我们的未来的。所以，思想给未来一个方向是关键，所以我们的未来方向在哪里？是思想给的，只有思考未来，我们才有方向。那么，今天中国社会思考方向的，最多的就是企业家，这晚上睡觉的时候一定要想，明天干啥呢？想不清明天进了公司，后天公司就快倒闭了。所以，基于他们不得不思考未来，所以我们经常说，一个企业家的核心是啥？是战略思维，战略思维就是思考未来的。所以我经常讲，人生活得通透了，你必须拥有一种未来的思维和未来的意识。所以，大家记住，你是不是成为精英，不光有钱，最核心的，能够通过钱构建你的独立人格，另外有一个信仰，植根于文化的信仰，热爱你的国家，要对未来啊有感想，敢思，能够拿出一个对我们的国家和民族有指导性的思想，这才是我们精英的核心。
同志们，这是我讨论的这一章的第二节。