欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。我是导游郭春林。我们12章讨论了生活的哲学，那么我们第三章来讨论精英的引领。为什么我要讨论精英的引领呢？很多人会提出来：社会到底是谁创造的？实际上，社会是人民群众创造的，这没有错，但是我们创造总有一个方向，这个方向在哪里？这个方向实际上是那些精英的引领，我们才会有方向。这是这章的出发点。那么，这章讨论的时候，我们会从哪里讨论呢？实际上，我们想讨论几个问题：一、生命的5个向度。这是我想和大家讨论的一个问题。我想跟大家讨论的第二个问题，想讨论什么精英？哪些人到底是精英？所以，精英的四个条件。第三步，我想和大家讨论什么呀？实际上，我想和大家讨论精英的8个特征。这是我们这章要讨论的核心内容。那么同学们，我们现在呢，从第一节来讨论。第一节：生命的五个向度。对于生命来说是什么？生命是一个自己创造自己的自动系统，所以这中间有自主性，还有创造性，我们把它浓缩一下，所以生命有足够的无限性，当然肉体是他的有限性，而他的无限性源于他的精神，所以人的精神之中有极强的无限性。那么，这种无限性之中的话，我们怎么来构建它的向度呢？所以，生命存在着很神奇的东西，所以我想生命是一个自动系统。那么这个自动系统呀，生命有其高度的，什么东西决定着生命的高度？实际上，决定的高度是你的观念，你到底从哪个角哪个层面看问题，你是从集体的角度还是从自己的角度，从社会的角度还是从国家的角度，从国家的角度还是从人类的角度，还是从宇宙的角度？假如你从宇宙的角度看，你会发现，地球不过是宇宙中漂浮的一颗尘埃，在尘埃之中你啥都不是。同志们，假如说你从人类的角度去看问题啊，我们今天的生态危机、环境破坏，都会产生不同的思想。当然，你从国家和社会和企业看都不一样，所以你的观念决定了你的高度。可是，生命仅仅有高度不行呀，生命还有什么？什么东西决定着生命的宽度？你的胸怀决定着你生命的宽度。你的胸怀决定着你生命的宽度。那么，胸怀决定着你生命的宽度，什么是胸怀呢？我经常说，胸怀之中，就是看你心中能藏多少个敌人。我们现在很好玩，也很可悲，这个社会里边自己和自己都过不去，你自己都和自己过不去，自己整天和自己打架，那不叫胸怀好不好？所以啊，你连你自己都装不下，整天焦虑压力，哪叫胸怀？所以，胸怀之中，看你心中能装几个敌人。这人生没有敌人，一钱不值，所以我经常讲，敌人让你拥有价值，这是政治学原理。同志们，把这个要想清楚，不要想在肉体上消灭它，而你要在精神上消灭它才是关键。同志们，生命还得有什么？生命还得有强度。那么，什么决定了生命的强度？我经常说，信仰决定人生命的强度。这个邱少云、黄继光，因为他们身中有信仰，你的身中，没信仰，所以你的生命没有强度，不要瞎议论。同志们，这个问题很关键。那么，生命还有什么？同志们，生命还有一种速度，生命是有速度的。什么决定你生命的速度？很多人没有想过吧，是要生命的速度，是一个哲学上，可以回答你最美的东西，思维决定着你生命的速度。所以我们努力的学习，使我们的思维拥有速度，是让这种东西就是快速的跨界，实际上就是哲学的智慧嘛，所以智慧就是跨界好不好？你很快把这个问题能想透，能想通，所以烦恼瞬间就变成菩提了。烦恼一变成菩提，不就智慧了吗？所以，生命是有速度的。那么，生命仅仅有速度行不行？生命还得有什么？还得有长度。什么决定生命的长度？告诉大家，健康。健康决定生命的长。那么，今天呀，这个健康就更好玩了，健康有不同的理论。西方的健康理论基于科学的原则，科学的原则是量化精准，科学是量化精准的，所以我们可以构建的一套健康，叫指标健康理论。但我说呀，人是啥？人是一个自己创造自己的自动系统，所以中医构建的是平衡理论，所以从理论上中医不见得低，但从手段和研究的路径和方法论上，那和西医差的远。所以，摆在我们今天，是一个中医的现代化问题。但这个健康，会引起未来一个很大的变革，所以他会构建一个新的生命经济逻辑。但是，今天的这个健康呢，就增加了人的寿命，所以我在前边谈过生物技术的革命，可以你的寿命快速逼近120岁，所以啊，我们今天讲一个生命有着5个向度，你把这5个向度去思考透，很多问题也就能想通了。同志们，那好，这是我给的第一节。