那么，精英跟其他人，在思维特征上有什么差别？这就是我们所说的第三节：精英的8个特征。为什么谈精英的8个特征呢？大家留心没留心学？相同专业，相同性别，最后到达同一个单位3-5年，分层了，有的人一直优秀下去，有的人一辈子都那么平庸。我有时在想，相同的智力，相同的学历，相同的专业，为什么差距这么大？大家留心，平庸的人，大多数在性格上就出了问题了，在人格上就出问题了。所以啊，我说精英的第一个特征是什么？是积极的人格。所以我常说，这个时代美不美？同志们，答案是：这个时代很美。理由啥？因为有你嘛！你都不在，时代美不美跟你毛关系都没有了。同志们，积极人格是精英的第一个特点。我们积极在哪里？积极的面向未来的不确定性，挑战和困难，才能激发我人生的创造性。所以，积极人格很关键。你一天教育班，分清天不对地不对，啥都不对，你以为他把你当朋友呢？所以我有时在想，他实际上把你当垃圾桶。我身边就是这种人，今天给我发个这，你明天发个那，我说你就把我没当朋友，你把我当垃圾桶。所以，同志们，积极人格十分重要。第二点，要有一种趋势思维。同志们，我刚才讲经营最核心的要有未来思维，未来思维的话就是基于趋势思维。我们把未来能看清，能想明白，同志们，这个关键的很。我们要看到事物所有的发展，未来是有趋势的，这个趋势呢是有周期的。所以，对企业家的同学，我经常讲看三个趋势：看清欲望趋势，看清技术趋势，看清政治趋势，你的生意企业才能够永远长青。我说哪一天倒闭了都不知道为啥。所以，人生经营必须有趋势思维。趋势思维，最后导致出，你有一种战略意识和战略观念，也构建了你的战略思维。同志们，第三个，要一种利他的行为。为什么是利他的行为啊？我经常说，利他的行为蕴含着很多。说利他的行为，是把个体变成集体的一个意识。我有时候在讲，很多人在问我：老师，何为善？我说：善者利他也，善就是利他，利己就为恶。同志们，所以你只要利他，把个体变成集体，集体可以永恒的，种群是可以永远的，但是人是有死亡的，个体是有死亡的。我喜欢黑格尔先生讲的内意识，也讲的是这个。那么，我经常讲，机会只会给好人，机会不归给坏人。你把这个逻辑想通了，很多问题都能想明白了，好不好？所以，行必须具备利他行为。所以在单位里边，他的人格很积极，他对未来有思考，而且他有利他，你说领导不提拔他提拔谁？领导肯定给他机会嘛，对不对？第四点，自我迭代。他是不断的有自我迭代的。同志们，他能够进行自我迭代的，这点很关键。他在积极学习，所以我经常说，你大学出来抱着你的专业，那是有限的，实际上你工作的时候，你要重新开始学习，不是你那个专业，是社会上，有很多需要你学习的理论知识经验。所以，你向书本学习，向这个人学习，向经验学习。所以，走向社会是一个向人学习的过程，你只有迭代，迭代自己的话，让自己的知识和智慧，能够应对社会未来发展的趋势，你自然有成功的机会了。同志们，第五点，大家要想明白，自我迭代完了以后，他要干什么？行动中化解无聊。他在行动中他要化解无聊呢。所以，有的人老处于一种无聊，无聊是没有事情。我经常说，你能不能跑跑步，运动运动，做一做事。所以啊，很多人胡思乱想，必然出出毛病。所以我经常说，精英要有一种敢于行动，他有足够的行动力，想到了去做，好不好？做的过程就是走问题，对自己的挑战。那么，精英呢，是要不断的自我迭代，那么他的第5个特征，就是在行动中化解无聊。所以很多人说他无聊，无聊就是啥？无聊就是无事做，干嘛？有事干了他就不无聊了。所以，精英干啥？没事找事，事就是问题，事就能唤醒你的生命力。同志们，那么精英的第六个是什么？唯美式的整合重构。所以，人有一种整合重构的能力，我们整合重构能力在认识论之中，实际上我喜欢康德的观点，所以认识的过程是啥？把杂多综合到统一上。意识的本质是啥？意识的本质就是把杂多综合到统一。所以，从这，构建了康德先生的一套目的论原理。所以，理性总是不满足，这种满足的过程就是目的论。所以，唯美式的整合重构，你把所有的知识能够重构，把你的工作能够整合构建，形成自己心中的一种脑图，这就好玩了。同志们，第七种，实际上你要在运动中平衡你的身心。运动是什么？运动就是矛盾嘛，对不对？在这种矛盾之中，你能够平衡你的身心。所以，遇到矛盾遇到冲突，心就开始焦虑了，你的身心不能处于平衡状态，焦虑睡不着觉，好不好？最后都成了精神病了。同志们，所以精英必须有强大的心理，强大的心理是从这来的：运动中平衡你的身心。那么，今生的第8个，一定要享受你思考的快乐。同志们，我经常说强化享受也可以，你必须你强化思考的快乐更好。同志们，你不断强化你思考的快乐，强化你思考的快乐。同志们，有时候就说思考是种思考力，对不对？强化你思考力的快乐，强享受思考的这个过程，所以这才是叫磨心。所以，有一次学生问我：你在干啥呢？我在这磨心。啥叫磨心？磨心就是磨你的思考力，对不对？我们透过现象看本质，把所有的问题能够思考透彻，对不对？这种思考力的模型很关键。所以，精英是善于思考问题，敢于思考问题。我有时候说，禅宗之中也有这种道法。所以，禅宗干啥？老师就是把学生的疑问弄起来，把他的问题提出来，逼着他的思考。所以，禅宗叫啥？禅宗也叫思维，修羞啥呢？你这是考虑吗？同志们，所以大家留心，精英是啥？精英实际上是8个特征，我们浓缩一下，就是积极的人格，趋势的思维，利他的行为，自我的迭代，能够行动中化解无聊，能够唯美食的整合重构，能够运动中保持身心的平衡，并在能够强化而且享受你思考的快乐。这才是精英的8个基本特征。如果你这个都不具备，你跟我谈精英？我有时说，你是自己精英？对不对？从哲学和社会学的角度，这个问题才是我们思考的关键。同志们，好了，这就是我所讲的第十三章。那么，第十三章的昨夜是什么呀？同志们，我觉得第十三章的昨夜应是什么？用生命的五个向度，对自己的生命做一个审视，然后呢，用精英的八个特征对自己做一个什么？再做一个建模。也就是说，看我的人格是不是积极的，我的趋势思维能到什么程度，我的利他行为能做到什么样子，我们做一个自我审视。你的自我审视，同志们，你就会发现，找到了差距，找到了差距，你也就找到了努力和行动的方向了，好不好？同志们，这就是我们要讨论的第13章。那么，第14章是终极探索，我们下来要考虑这一章。谢谢大家！