我们刚才讨论了反思成智利。
那么现在我们来讨论第五个问题：能力的展现。
那么对于能力的展现来说，是问题解决中显能力。
所以什么是能力？能力就是能解决问题吗？
我们在第四章讨论智力的时候，可以明确地看出来，所谓的智力，是调整我与环境这种环境的动态关系；对这种动态关系的调节，构建了我们的智力。
所以我们的智力在哪？我们智力是机遇我与环境这种动态关系的调节。
那么大家留心，这种动态的调节关系是我在变，环境也在变。
这种动态的关系说穿了，它就是一种运动；而运动呢，实际上就是矛盾；而矛盾呢，大家留心，矛盾实际上就是我们的工作，也就是说矛盾也就是我们的生活。
可是如果我们再在心里边，对这种问题矛盾的认知，完成一次转换的话，这时候我们就搞清楚了，基于这种矛盾在心里边的呈现，那么这种心里边的呈现，实际上我们就把它表达成了一种现实到理想；所以现实到理想的这种距离，那么现实到理想的这种距离呢，实际上它就是一种差距，而且是一种动态的差距。
这种动态的差距，实际上就是我们所说的问题。
那么我们把这个问题解决的过程，才显示着我们的能力；所以解决问题的过程才显示你的能力，实际上也是一种心智，这种心智治理的真正的应用。
可这个应用的过程，解决问题说起来都很简单，实际上解决问题显示的出这种能力，问题就很复杂了。
那么我们，在这种现实和理想的差距，这种动态的变化之中，我们显示什么样的能力呢？实际上解决问题的能力，无外乎就是两种：一是认识能力，第二个是实践能力。
这是我们常用的两种能力。
那么我们今天发现很多人出的问题，要么出在认识能力，问题的认识能力，要么出现在问题的实践的解决能力上。
那么他们的差异和差别又在哪？我们在问题认识的能力之中，出现的特别多，特别多。
首先你有没有一种问题的观念？所以你问很多人什么是问题，他就说我实现不了，就成了问题。
没错，你实现不了是一个问题，但是你并不能说构建了你的问题观念。
所以问题观念，我们在看事物变化之中，这种问题观念，我们常常应用的这种问题观念，是用的是一种矛盾论的问题观念。
我们经常说主要矛盾和次要矛盾，这种矛盾论的关键，主席啊谈的是最清楚的，而且是最好的：问题就是矛盾，矛盾就是对立和变化嘛。
那么这种对立变化的矛盾论观点之中，我们可以发现问题的关键。
首先我们要弄清楚主要矛盾，所以我们说主要矛盾，还要弄清楚次要矛盾，还要弄清楚他们之间的变化。
所以问题关键的本质，实际上是矛盾论的关键：你弄清楚主要矛盾和弄清楚次要矛盾，随着时间的变化，次要矛盾可能变成主要矛盾，主要矛盾变成次要矛盾了。
这就是我们说矛盾论的观点的本质，构建了你的问题观念，这点很重要。
很多人遇到矛盾，远着走他就看不到矛盾，看也看不到主要矛盾，也看不到次要矛盾，更看不到矛盾的变化；首先他的眼中就没有问题，谁就没有差距，这是比较麻烦的现象。
那么我们从认识论上来讲，第一个是问题观念；那么第二个，从认识论上来讲，你的认识能力之中，牵扯到一种问题的态度，这个也很有意思。
那么很多人呢，见了矛盾，见了问题就愿者走，他不想直面矛盾。
所以问题的态度之中，牵扯到根本性的两个东西是：牵扯到你有没有勇气去直面这个矛盾；另外你还得需要一种创造性，好玩没事找事，我总想找这种矛盾，调动了你内心灵之中的一种创造性。
所以我经常说，问题的态度牵扯到我们的勇气，牵扯我们的创造性：你有没有勇气去直面问题，敢于担当，这是问题的态度问题，它同样是认识问题。
所以我们在这来说是问题的认识能力。
但第三个特别关键，我称为问题意识。
很多人就不具备问题意识，而这种问题意识，是智力在解决问题之中直接的表现。
如果你的智力构建的心智模型不同，那么你对这个问题的意识的了别，就很清楚。
现在很多人只有焦虑，只有感觉到烦躁，只有感觉到无力，却不知道问题在哪里，是因为他不能有效的构建一个问题意识。
而所谓的问题意识我们怎么构建？我在上一门课讨论过，问题意识是由五个部分组成的。
所以问题意识是从当下到未来：当下就是缺陷或者不可满足，我经常说，你得用矛盾把当下说清楚，而你要用目标把未来说清楚。
所以我们说当下到未来，那么到未来的这种距离，实际上就是我们的问题。
而要解决这个问题的时候，我们必须需要路径，我们需要路径行不行？
实际上在这个路径之中，我们可能还有某些手段。
路径和手段上面我们还需要什么？需要资源，实际上需要能力，关键我们是需要这几个：所以当下到未来，既需要路径，还需要资源，还需要能力，当然手段你可以隐藏在路径之中。
那么当你给我谈问题的时候，你得给我谈清当下，你得谈清未来的目标，得给我谈清可能的路径，得我谈清可能的能力，需要的能力，可能谈清楚的资源，这才构建出一个问题意识。
当你具备了问题意识的时候，我们才能把问题定义清楚。
当我们把问题定义清楚了以后，同志们，我们还得有一关叫问题的表达，把问题表达清楚。
我们定义了问题，但问题怎么表达？表达的方式不对了，就不行，所以有很多人，当你焦虑和烦恼的时候，你只是表达了个当下；当你不考虑自己的现状，也不考虑路径能力和资源的时候，只表现未来，那只不过是表现了一个梦想，他同样不是。
有的人呢，表达了他的能力，却没有当下和未来，同样不可能构建问题。
所以一个问题的表达，必须是当下到未来的差距，而这种差距背后衍生的资源和能力，是你在定义问题以后，你才能发现真正的欠缺在哪里。
那好，你可能是当下有这个问题，但是为了实现这个目标，资源也有，路径也有，可是能力不足，好了，你是能力不足的问题。
假如说你当下和目标是清楚的，能力也有，路径也有，却缺资源，那好，你的问题表达是你要解决什么，缺什么资源？
这样的话，我们就把关键的欠缺点或者矛盾点，才能够表达出来。
那么大家留心呀，从问题的观念到问题的态度，一直到问题的意识，问题的定义和问题的表达，这实际上是我们在问题之中的认识能力。
而这种问题的认识能力得转换，得转换成解决问题的能力，而解决问题的能力的本质，实际上就是我们的实践能力，这种实践能力我们得去解决。
所以我们解决的问题的过程之中，也是从认识能力到实践能力的一种转轨。
我们解决问题的时候呢，是怎么来操作的呢？解决一个问题的第一步是什么？是对你目标的澄清，它实际上是一种认识的实践过程。
别人把问题定义清楚了，你是不是能澄清？澄清什么？要澄清你的目标，这就是第一步。
假如说这个目标呢，给你的距离很大，你根本就做不成，那么人就没有下一步的行动问题，所以目标的澄清是最关键的第一步。
我们澄清了目标的话，第二步要干什么？我们要从当下到达未来的时候，必须所具备的是路径的创造，我有一个路径还是两个路径？
这种路径的创造，就构建了我们解决问题的第二种能力，实际上它也是解决问题之中，必须行动的路径创造。
路径创造的话，经常会采取的一种什么办法？是一种试错法，这条路走不通了，换条路；有的人呢，不光有试错法，他还可以作为头脑风暴的创造法，等等等等，这都可以构建我们所说的路径创造逻辑。
那么路径创造的话，我们下来的核心是什么？我们遇到的最大的问题是资源的组织。
资源的组织是一种能力，资源组织的本质是什么？本质是把你的资源变成大家的，把别人的资源变成我的资源，然后把我的资源变成大家的资源，这才是资源组织。
但是资源组织之中，就牵扯到核心的问题，这个问题啊，牵扯到一种价值规则：别人有资源，我没有，那好，我有创意，你没资源吗？咱俩合作，牵扯到一个价值规则。
这种价值的规则，关键是一种价值的分配规则：我私用你的资源，解决了问题，产生了价值，这种价值我们怎么分配？
所以资源组织的核心，牵扯到价值分配规则，大家留心。
那么第四点，实际上我们这中间，还牵扯到能力的匹配性问题，能力的匹配性就牵扯人的问题。
所以能力匹配性的核心的问题，牵扯到人力资源的组织，这种能力的组织的过程之中，实际上它还是一种规则，什么规则？我经常说的干什么，怎么干，如何评价，怎么分配，是基于这种规则才能使能力有效匹配。
那么这种能力匹配结束以后的第五点，我们基于团队的行动，这种行动呢，也就是真正解决问题的实际过程，这种行动就要回答一个问题：谁去干什么，时间去干，什么空间去干，谁负责就要需要领导者，需要有效的组织，需要一个更好的一种管控。
那么在整个的过程之中，我们才能够解决问题。
所以啊，同志们，这样的话大家就可以理解了，解决问题之中，显示的是我们对问题的认识能力，显示着我们解决问题的实践能力。
可能很多人说，承接目标路径创造能力匹配，这些东西可能也是一种认识，没错，但是它同样是一种实践活动，严格的区分还不是让个区分，我们把它划分一下：从认识能力上来说，是站在个体角度，从实践问题是一个综合的角度。
那么这时候，我们才体现出来你的认识能力和你的实践能力。
这种认识能力和实践能力的显示，才真正是你的智力的呈现。
所以我们说，当你的智力在解决问题的时候，呈现出来，实际上就是我们所说的能力。
那么大家尤其给我记住一个问题：资源组织和路径组织牵扯的路径创造和规则，那么这种能力将会引出下一个问题，也是这章的第6个问题：关于创造力呈现的问题。
好了，这就是我们要讨论的第5个问题。
谢谢大家！