第2章我们讨论的是智慧的境界。我在学习哲学和思考哲学的过程中，有很多问题。我有时候在想，佛学给我帮了很大的忙；我有时候觉得，所有的学问之中，佛学本身就是智慧学。所以啊，智慧的境界，我们经常谈。智慧是什么？我经常说，智慧就是跨界。《心经》的题目说：“波若波罗密多，大智慧度到彼岸”。智慧就是把你从岸这边度到那一面。那么很多人说：“老师，你这种跨界是什么？”跨界就是融通。同志们，你把各个学科都能融通，这就是智慧。那么，我们现实怎么在应用呢？你的思维可以上下左右自由地，干什么？自由丝滑的那种流动，自由地，用一个字：流动。我有时候在想，什么是智慧？有一次，两个学生，两个学生在那儿，我说：“你们下去吧，我去到地下室车库，开车一会儿等着，我在门口等我。”他们两个人下去了，大脑一转，哎，这车库大门在哪儿？在小区转了一圈还没找到，我打电话才把他喊过来。我说：“你下去跟着感觉走，你都知道车库就在大门口，我让你在大门口。如果你的思维从感性到达因果不动，光保持你的感性，就走到大门口，你就知道啊，车在哪儿。”结果，你的思维下去变成了因果，因果了，别了，你这种因果了，别，马上就不知道了。所以啊，有时候我说呀，我们从英国回来，还是从这个感性上去。所以我经常说呀，思维上下左右自由的，这种流动成为智慧。怎么讲呢？实际上，前边课我们讲过了，感性思维到理性思维，因果思维到达辩证思维，辩证呢又到达哪儿？系统思维，是不是系统辩证？他们是有层次的。所以，智慧在智上怎么表现？从感性能到达系统，从系统还能够到达感性。记住，思维不光在高维，还能到低维，高低能够自由流动，实际上它表现的本质也就是智慧。所以我经常讲，智慧实际上就是跨界自由的，那种流动的、穿透的、融合的过程。那么这样的话，我们说智慧从哪儿讲？智慧还可以从因果中讲。佛教之中来说，“因中师为慧，果中师呢为智”，所以，果中师为智，因中师为慧，合到一起就是智慧。所以，果中师是事后诸葛亮，因中师是事前诸葛亮，同样就叫智慧嘛。可这个智慧呢，我们怎么来解智慧？所以，智慧有不同的境界。所以，智慧的第一层境界是，我喜欢佛教的讲法，佛教之中的“波若”就是大智慧。所以我们说很多东西有文字波若。什么叫文字波若？到你公司去了，公司门口上面挂一个“天道酬勤”，这实际上是文字波若，它一种暗示效应，尤其中国文化在这个上很清晰。那么，这种文字波若又给我们导出来了第二个波若，叫方便波若。所以我经常说，你识字，你看的东西就多了，你的方法论就多了。实际上，从文字上，我们已经完成了第二次跨界。所以，从文字波若就知道了很多事物、很多方法、很多现象上，我们就进入了方便波若。那么，有了方便波若以后，我们看待事物就能看到事物的本质，在佛教上就叫做识相波若。这就是我们进入了第几次跨界？同志们，进入了第二次跨界。通过现象就可以看本质了。可是，我们从实相波若再向下，就进入了第四层。这第四层波若实际上就是境界波若。你把事物的本质都能看清，那么你的心中的境界就不一样了。这种境界不一样，就好像人的需求状态也不一样。有些人，他的心里的境界是那个，你的境界是这，你在想的是如何吃饱饭，人家在想着来作诗。所以，我有时候，这个境界是不同的。有时候讲一个笑话，人家说：“突然一个外星人掉到中国来，掉到广东，广东说：‘这是怎么吃呢？’掉到成都，成都说：‘三缺一。’掉到上海，上海说：‘搞个公园，把它圈起来，守门票。’”记住，你的境界和思维模式不同，当然，人的境界是有高低的好不好？禅宗在这上分得很清楚，这在诗歌之中完全能呈现出来。境界不同。那么，从境界不如这种修炼呀，会构建你的眷属波若，这点很关键，构建你的眷属波若。那么很多人不知道什么叫眷属波若。实际上，经典波若通过第四步到达了眷属波若。眷属波若是通过你的身心，把这种波若都能表达出来，在红尘中能够体现出来。这种体现的，眷属波若的第一个是什么？第一个是通过你的身心把它表出来了，行住坐卧都能够体现波若的东西。所以啊，眷属波若的第一个波若上，是六道波罗蜜前面的五道。第一道呢，实际上是布施，也就是时时刻刻利他，有法布施，有物布施。第二个能够持戒，时时刻刻都有原则有规则。第三是忍辱，要忍辱，你对这个社会很多看不惯，但是你要忍住，这叫忍辱。忍辱呢是目标坚定，成佛的目标很坚定。第四还要精进，这就是第四重。所以啊，第五种叫禅定。禅定，同志们，这合到一起就叫眷属波若，通过你的身心表达出布施、持戒、忍辱、精进和禅定这个智慧，实际上你就进入了五重跨界。所以我说，智慧就是跨界，这就构建了我们说不同的智慧境界。大家想一下，我实际上从文字波若谈到了什么？谈到了方便波若，谈到了识相波若，谈到了境界波若，通过身心变成了眷属波若，是在你的行住坐卧上，衣食住行上都能够体现出来。所以啊，禅定的本质是什么？禅定的本质就是思维修，把这个原理想通，就是思维修。