同学们大家好。
欢迎走进哲学智慧与人生思考的课堂。
我们今天讨论第14章：终极探究。
那么，终极探究，我们从哪里讨论这个问题呢？
实际上，终极探究探究什么呢？
实际上，哲学是什么？
就是爱智慧。
那么，哲学就是爱智慧，爱智慧从哪里谈呢？
从佛教的一句话谈：“万法为师，唯心所变”。
关键是“唯心所变”。
所以，英国哲学家贝克莱说：“存在就是被感知”。
实际上解决了第一句话，但是贝克莱没有解决第二句话：“唯心所变”。
同志们，所以啊，“唯心所变”的核心关键在哪里？
心谁在变？心在变。心怎么变？
所以，什么是心？阳明先生说：“极理为心”。
心是把理集到一起的。我特别喜欢阳明先生这种观点。
那么，吉利所在心，心要变，变就是动嘛。
所以，我们看有的人，他就心不动。
心不动是啥？力死了，所以认死理。
这种人，我经常跟他们不讨论，你跟他讲二74，他非要咬定二76，跟他讨论什么呢嘛？力死了。
那么，第二类呢，我们叫心是被动的。
心为啥被动？我经常说：理缠不到一起，而且没子相，无子，没有子相，因为他无主，无子则无主。
而且呢，理呢，相互缠缚。所以，这种心就是被动的。
同志们，那么我们研究的是什么？我们研究的是主动性。
那么，心是主动的，这个主动的变就不得了了，对不对？所以啊，这一章我们谈的主要是主动的变，如何主动的变？
第一个：化时转制。这是佛教的理论，但我不会按佛教讲，我用它的名词。
同志们，第二个，我想跟大家讨论什么呢？我们谈智慧的境界。
第三个，要滋养你的慧根。
同志们，这章我们讨论这三节。
那好，我们从第一节开始讨论。
第一节：化湿转滞。
“大师展志”这句话我特别喜欢，我在读慧能的《六祖坛经》的时候，我特别喜欢他这个讲法：“诚所作志，如园静妙，观察志见非公平等信志，心无病大言静志心清净”。所以我特别喜欢他这个“志”的境界。
但是，我们今天说诗是什么？谁在画？用心去画嘛，对不对？用心怎么画呢？
我们首先弄清楚诗，诗是啥？在佛教之中，眼耳鼻舌身意，摩纳也是，阿拉也是，实际上他都是诗。
所以，何为诗？诗的本质就是通过他们进行的一种了别，了别。
这种了别，我来讲意思是什么？意思就是了别，好不好？
啥叫了别？了别就是区分，对不对？区分，分类。
所以我老讲分类是一种智慧，为什么老讲这句话？
这是从意识上讲的，它是一种了别嘛。
所以啊，我们怎么样把这种了别的知识化成智？
佛教上有一套理论，我今天不按佛教上讲，我讲化尸转世的第一个“转”什么？把这种“尸”化成什么？
所以，我在讲“化尸”的第一个“化”：人与自然。
人与自然，除过感官器官以后，我们还会用工具和手段去探索它。
所以，我说人与自然之中，我们不断的要探索，靠人行不行？必须靠工具。
所以啊，以物交物，寻因果，寻今天的必然性，勤他的因果性。所以这就是要工具。
所以，科学是借助于工具来探索世界的。
那么，人自然的这种以物交物而形成的，是什么？科学知识。
所以啊，这种科学知识，就能够形成科学的技术，这种技术就能够改造自然。
所以，我说你把你对自然的认知，最后变成了一种科学，变成了一种科学的态度，科学的方法，这就叫治，化湿的治。
所以，这种化学的治，是指导我们的实践和认识的。
所以，人与自然的化身转制。
那么，第二个人与人。
那么，人与人的本质是什么？人与人的本质是合作。
我们合作什么？合作之中呀，是个体能够变成集体，集体基于生物种群理论可以永生。
合作是啥？是面对环境的变化，相互的辅助和帮助。
所以啊，它必须是一种有善念的，同志们。
所以，善念的之中，人际的所有的东西归结到一起，最终善念的践行就是道德。
所以，人和人的所有的认识，政治也罢，经济也罢，最终要变成一种道德实践。
那么，我们说第三种是什么？
第三种呀，同志们，是人自己育自己。
你可以说肉体与灵魂，但实际上我喜欢《大学》那句话：“大学之道在明德，亲民至善”。
也就是说，不断的提升自己，重构自己。
我今天讲自己和自己，就是自己创造自己的过程。
这种自己创造自己的过程是本质的，不断的提升自己。
所以，用宗教的一句话叫什么？妒忌自己，渡自己。
你说自己渡自己是什么？这就是哲学的批判思维嘛，用别人的思想，对自己的思想进行肯定和否定，重构新思想，给自己生命一个方向，这不是把自己都超度了好不好？把过去的我变成一个未来的我。
所以，这就是智慧。
这时我们会发现，用现代的理论来说，实际上，我们把所有的认识要变成什么？变成我们认识的方法论。
这种方法论，人与自然之中就是科学技术，所以科学技术就是我们的认识论，这是第一个。
是第二个，人与人之间，我们要构建我们的道德实践。
第三个，把事要化成能不断的重构自己，提升自己，创造自己的智慧。
所以，你把事要化成啥？化成认识论，化成什么？实践行动，还要把它变成啥？智慧。
这才是我们思考这个问题的关键。