同学们大家好啊！
咱们班第14章的第三节，讨论一下自扬秽根。
那么什么叫秽根呢？
你到庙里去烧香，和尚说这个人秽根很重，你窃窃自喜，觉得自己很聪明。聪明呀，是秽根的结果，可不是秽根。
我经常举例子，比如农村的很多过去的女孩子，没成家之前，好像感觉傻乎乎笨乎乎的；一成家一结婚，孩子朝怀中一抱，突然就变得聪明了。
那么问题在哪呢？是让思考问题的方向变了。过去从外到内的思考，今天他突然所有问题的思考，都从他孩子这个角度出发，所以思考问题的思维方向变了。
这就是惠根的正本，表现出来是什么？所以，惠根实际上就是我们所说的利他之心。
那么这个利他之心呢，我经常讲什么叫善？善就是利他。
为什么我们要谈利他之心呢？按中国哲学讲，“道生万物而无己”。道生万物就没有自己。这种没有自己呢，如果放到社会学之中，我最喜欢主席的那一句话：“全心全意为人民服务”，实际上，就是“道生万物而无己”的一个具体表现。
同志们，那么这个利他之心就是慧根。
所以啊，看你用什么样角度去看这个世界。如果你从着自己的角度，个体自私的角度去看这个世界，好像这个世界欠了你二分钱没还，你对不对？很多东西你都会不满意。但是你如果换一个角度，怎么样换一个角度呢？我经常说的人间人眼看世界，还是道眼看世界？我们用佛教的一句话：要佛眼看世界。
那么佛眼看世界会是什么样？芸芸众生，皆在苦中，在苦海中煎熬，充满着烦恼。那么佛祖呢，是觉悟之人，所以看着大家，佛眼看世界，看到的是众生的苦难；看到众生的苦难，会产生大悲情。而这种大悲情呢，总想帮助大家。这种帮助大家的话，大悲情产生利他心，利他心就会产生慧根，这才是真正的根本。
所以，利他心是我们所说的滋养慧根的关键。
所以啊，你的慧根呢，培植自己的慧根，慧根的培植的目的是什么？拥有智慧，你也可以用现代化叫做能力，你才有智慧，才能够什么呀？辅佐帮助芸芸众生度过苦海。所以啊，用现代化叫能力，但本质说你必须有智慧，帮助这些众生渡过苦海。我们用现代哲学解释，实际上你要帮大家，把大家的问题能解决了，大家才能渡过苦海。但是在智慧层面来说，是在渡出超越人生的生老病死。
所以啊，佛教之中，是用波若大智慧，来超越生老病死的人生终极的苦难。而我们在现实生活是帮大家解决问题，这实际上一个是入世的，一个是出世的。
同志们，把这个问题想明白，很多事都可以解决。
那么我们怎样时刻滋养我们的慧根呢？根据用佛教的理论解释，这个实际上你第一步要干啥？要发宏愿！所以发宏愿才会有愿力，所以发宏愿提升你的愿力，这很关键，要有愿力！
那第二步要干什么呢？要行动！谁代表着愿力？地藏王菩萨，九华山！谁代表行动呢？这个四川峨眉山，峨眉山谁呢？普贤菩萨，代表行动！
那么我们第三步要干什么呢？要有智慧！文殊菩萨，所以代表智慧。
大家想过没想过，实际上魔也有愿力，魔也有行动，魔也有智慧，但是魔没有什么东西，魔没有慈悲。所以你现在就可以理解，这种慧根的培养，是通过这几个路径来培养的。
那么基于现代的哲学思考，人们没有那么多大智慧了，我们可以教点小道。说小道是中国今天所说的功夫。所以这个功夫呢，我有时候在想，人的慧根到底怎么培养？根据今天儒家给出的功夫，也很好玩的。
所以啊，我给大家介绍“无心为道为共法”。实际上儒释道，各家都以无心为道为供法。什么叫无心？“道生万物而无己”，他本质是道家的，但是各家都有这个法在。所以“无心为道为共法”，从儒家来讲是“克己复礼”，是源头，这是儒家的思路。那我们再向后会发现，大家都在学的是阳明心学良民心学，在现实之中实际上是“四上磨练治良知”。所以良知不是在这读几本书，念几个口诀，而是在实践之中才行。所以“四上磨练治良知”这核心，那么你这样的话，智慧就会发出慧光的。这种慧光，我喜欢孟子的讲法：“浩然正气塞宇宙”。给大家这4句句子实际上是一个法则。
所以普通人的慧根怎么滋养呢？我经常讲“角色旋转是关键”。所以你首先要进行角色旋转，从你的角度思考，还是从外至内思考，还是从内至外思考，这个就牵扯慧根了。所以我说“角色旋转入红尘”，你不要总用用你的观念去看这个世界，你能不能站在对方的角度看世界？今天，很多人我们经常讲的叫换位思考。那么“角色旋转入红尘”，然后呢，“同理心中才能够化悲情”。所以啊，你把你的角色旋转到他的角色，你在思考。所以我说“同理心中化悲情”。悲情一出来就可以滋养慧根，慧根在滋养之中就会有智慧。所以“同理心中化悲情”。
那么化了悲情干什么？帮助大家解决问题嘛！所以很多人没有理解的话，我常讲的话，“烦恼菩提呀，本同体”，实际上烦恼和菩提是一回事，只不过转了一下而已。那么我们说你旋转一下在哪里？实际上最关键的地方在哪里？这就是智慧的出处，“妙在心动见性中滋养你的慧根”。
佛家有佛家的，通过愿力通过行动，通过智慧和慈悲来滋养慧根。那么按中国文化的功夫，更是一种“无心为道为共法”，克己复礼，是源头“四上”，磨练知良知，“浩然正气三宇宙”的一种方法。但在现实生活之中，我给大家的句子就是“角色旋转入红尘，同理心中化悲情，烦恼菩提本同体，妙在哪里？妙在心动见性中”。关键你要心动！我前边讲智慧，讲到了人的心是不动，人的心是被动，一切创造力源于你的心动！
所以啊，我们说滋养慧根，就是如何让你心动，这是关键！那么你怎么样心动呢？心动可以胡思乱想，可以细细与问题做深度的思考。基于哲学的心动是什么？哲学就是用思想思考思想，产生思想的过程。所以啊，我特别强调的是思考思考的深度，这点很关键！那么思考的前置是啥？前构就是问题，你通过问题，通过思考的深度把它解决了，思考把这个问题想明白了，你想明白了就是智慧嘛！好不好？所以滋养慧根，实际上就是心动要入世，要有一种同理心，把它化成悲情，悲情自然能够化出智慧。
好了，我就把第14章的内容就全部讲完了。那么每一章大家总想要一个作业，这个作业呢，不复杂了，我希望基于这四个句子之中，尤其基于最后一个句子，你们自己能不能去对它进行模仿旋转，自己写一首，作为自己人生的信条。这就是我给你这一章最后的作业。
hello同学们！那么我们实际上把整门课就讲完了。我对整个课做一个总体性的概述。
所以啊，哲学是什么？哲学本质就是爱智慧，这是原本的。那么这个爱智慧呢，据学术的分析，你怎样才拥有智慧呢？实际上爱智慧基于学科的理论，就构建了世界观问题。你有没有智慧，关乎你的世界观，你的价值观关乎你的人生观。
同志们，所以哲学是什么？哲学是关于世界观、价值观、人生观的学说，这是哲学的第一个层面的含义。
那么在我们这来说，世界观、价值观和人生观，世界观我在讲是如何看的问题；而价值观呢，本质上就是如何想的问题，把它转成如何想；那么人生观呢，回答我们应该怎么做。
所以我说“哲学智慧与人生思考”这门课想教大家什么？实际上，我一直都想教你们如何看、如何想、应该怎么做。这就出现了我们说用什么改变自己？记住，用实践和经验改变是科学的方法，用心样改变是宗教的方法，但哲学总要比他们高明，高明在哪里？用思想改造自己的思想，所以用思想改造自己的思想，在改造思想以后产生新思想，用新思想给你生命一个方向，通过如何看、如何想、应该怎么做，构建你自己的新思想，让你拥有一个通透、自由、富足的人生。
好了，谢谢大家！这门课我就全部谈完了！