我们刚才讨论了第五个问题，问题解中化能力。实际上，这章我们想六步激发创造力。那么，现在我们来谈第六个激发创造，我给的答案是无中生有。创造力，它实际上我们从哪谈呢？这章的第一步我们讨论的是什么？我们讨论的是石棉洞中化体力。我们把体力呢，实际上转换成了什么？转换了我们的生物心，然后从生物心转到意识心，转到道体心，实际上也就在朝创造力上不断的靠近。那么，10人互动中化体力的时候，我们把我们的体力呢，又要转换成我们的心力。所以我们说力字存主化心力。实际上，我们的意识心也罢，生理心也罢，它都是偶然的，漂泊不定的。但是，如果我们以立志的话，我们就会把生命的偶然，变成生命的必然。这样的话，心会有主，所以志为气之帅，心人之命。这种命，它就成为我生命中的主宰。那么，这种主宰以后呢，我们说收摄宝聚化经历。实际上，把我们的心收到这个字向上，用字做同社，然后我们在他投入时间精力，身心的经历，然后让我们生命向上翻。这种翻的过程，它实际上就构建了我们生命的经历。而这种经历呢，又要通过什么呢？我们把这种经历又要转成我们的智力。所以我说化湿反思成正理。实际上，我们收摄宝聚的过程中，拥有了精力，我们这精力光靠自己实践是不够的，所以我们还既要在学习和实践之中，我们要学习，用别人的信息和别人的实践，通过反思和批判来重构我们 的观念，我们的思维模式，我们的判断模式，这样就会重构我们的心智模式，让我们的心智的模式拥有一种力量，它就变成了智力。我们这种智力呢，又在遇到问题，直面问题来解决问题的过程之中，它能够显示成为一种能力。所以这种智力呢，是问题解中化能力。实际上，我们直面问题，解决问题，而我们在直面问题和解决问题的时候，我们都要看清楚什么是矛盾，对不对？现实的矛盾和未来的理想之间的差距，它中间的路径，它的工字，它的如何的认识和实践，构建了我们解决问题的能力。那么，我们在解决问题的过程之中，慢慢的不断的去表达呈现了我们什么？比如路径，路径有无限度，我选择什么，我如何创造？比如矛盾，我从哪个角度去看？比如我需要的工具和资源，怎样去创造？这中间就逐渐的呈现了，我生命的主体性，也呈现了我们生命的创造力。而这种生命的创造力，本质上就是我们的生命力。这种生命力呢，也就是表达出来就是无中生有。所以这一章的答案是无中生有创造力，我慢慢的就能把创造力推出来。所以啊，我希望大家真正的明白这样一个逻辑：有好的体力，然后把你的体力呢，转成什么？转成你的心力，然后把心力要转成你的精力，把精力又转成你的智力，把智力通过不断的没问题，找问题去解决的问题的过程之中，呈现我们的生命力，我们的创造力，也就是无中生有，去作为主宰性的解决它，那么创造力就逐渐的呈现出来了。那么，这个创造力的本质又是什么呢？同志们，这种生命力和创造力是什么？实际上，这种创造力就是道的生生不息，而这种道的生生不息的力量，表现在我们生命之中，就是我们的生命力，表现在外在来说就是无中生有。那么，道的这种生生不息的力量，在孟子说来讲叫仁义内在，也就是道体在身。那么，道体在身的时候在哪里呢？实际上，它在我们的心中，也就是说统领着我们，促进着我们的那种力量，这种心中的核心，按道性来讲是既存在既活动，所以它是既活动的，也是存在的。这时候类似于剥离二象性，同志们，你用这可以解释他的道性。那么，问题说道体在身，都在我们的心中，为什么我们会有差别？这是关键，有人就有创造力，有人就没有创造力。那么，道体在身的时候，为什么我们会有差别呢？实际上，这种道体在身，他的差别源于什么？这种差别源于我们心中的两个成分，所以我们是人心，人心之中的有两个部分，道体在身，所以我们身上会有一种道心，或者叫道性，可是我们身上还有一种人性。那么，这种道性呢，我们在中国传统文化上称为天理，在人性上称为人欲。现在大家突然就看到了中国古代哲学，尤其说宋明理学的和珅是什么？去人欲而存天理。那么，人为什么会有差别呢？就是我们的道性和人性，在人心中的那种比例和大小，假如我经常所说的，当这种关系的时候，当道性大于人欲，人性在心中形成的是一种清清澈，这个人很清澈透明；当道性小于人欲，人欲大于道性了，在中国古代就叫做浊。所以我们说身上有清浊之气，所以这个叫清气，这实际上叫浊气。实质上，孔子的一句话很关键，孔子的核心字叫去人欲而存天理。所以孔子讲了一话：道不弘，人为人弘道；道弘，人为人弘道的是什么？实际上我们就是去人欲而存天理，这和宋明理学的原理是一样的。所以我们要去掉人欲，要存天理利人意，存天理就是弘道，这是一个内在的功夫。这种内在的功夫，实际上就是修心的功夫。所以我们大学之中，子君子以济俗人，皆以修心为本。我们修什么呢？去掉人欲是天理存在，是我们清浊之气，是我们浊气消失，是清气呈现。那么，这种内在的功夫呀，各家各有不同，比如说拿儒家的功夫来说，怎么来修出我们的道性，也就是我们的创造力，怎样层层发泄出来，使我们的心，能把我们的生命力，完全有力的呈现出来？儒家的功夫呢，实际上是这么几种功夫：儒家的功夫呢，第一条是无心为道为共法。什么叫无心呢？无心的本身就是无人欲无我心，所以这个无是没有自己的心，所以无心为道为共法。那么，克己复礼是源头，这是功夫。那么，孟子讲吾养我浩然正气，那么这个浩然正气就是我们生命力嘛，就是这种道的生生不息的力量，所以浩然正气，就是我们这种生生不息的力量。第四步，阳明先 生就讲的很清楚了：事上磨练知良知。那么，事上磨练知良知，这这就是一种功夫，这种良知的功夫的出现，就是把我们层层的力量推出来，然后呢，达到一种内圣而外王的状态，哎，这生命力，这是儒家的。所以我们说内在的功夫是一种修心，这是儒家的修心功夫，也就是把我们的创造力发出来的，一种功夫。那么，佛家的功夫会是什么呢？佛家的功夫实际上原理是一样的，所以，佛家的功夫的纲领性的文件是什么？实际上就是戒定慧，用戒定慧来干什么？借着就是贪，贪就是我们的欲望；定就是嗔，就是情绪不稳，大家留心，贪实际上就是我们的意识心，嗔实际上就是我们的生理心，慧呢，实际上戒定慧叫贪嗔痴，痴实际上你的心在一遇不动，我在前边讨论过了。佛家的总纲领是通过戒定慧到贪嗔痴，这是他的纲领，这种纲领他也构建了他的功夫，他的功夫是破我执，所以我执破了，能见空你就可以见空了，但是不见不空，不共波罗，这种共波罗，实际上我们有共波罗，还有生波罗，所以很多人读心经都读错了，实际上心经是观自在菩萨恒生波若，这共波若实际上是一种浅波若。那么，我们说我执破了能见空，不见不空，则得到的是共波若。那么，我们要弄清楚：空中自有空中妙真波罗中藏真如，这是佛家的功夫。所以佛家从各个角度在讲无我相，无人相，金刚经讲无人相无我相，无树着相，无众生相着佛，他同样遵循着去人欲存天 理的基本原则，类似的。而道家呢，道家在自我修行的功夫之中，说穿了是他要损己无我道自真，你把我彻底修掉了，你才能归真，所以这是道家的总纲领。那么，用道家的功夫说啥？道家的功夫实际上是损己无我道自真，真我无待逍遥游，用庄子的话叫真我，真我的时候是五代，五代就是唯一，就是一，然后呢，逍遥游，五代逍遥游他可以上九天，这是道家的功夫，是让道家的所有的功夫是一样的。这时我们会发现，中国文化在西游记心上有类似之处，这个类似之处呀，实际上是一个很好玩的系统。那么，这时候说，我们称为这种都是内在的功夫，这种内在的功夫，通过修心，层层的把我们生命中的生命力，层层推出来，这种推出来，让我们的生命之中只有天理，也只有道的生生不息的力量，这是内在的。可是我们这种修心的过程，这种内在的去人欲存天理，这种弘道不光在内在弘道，所以儒家讲内圣外王，这仅仅能解决内圣，可是我们去仁义存天理，还要有一个什么？外在的功夫。这种外在的功夫，用儒家讲就是外王的功夫，实际上阳明先生讲的很清楚，阳明讲的四善磨练之良知，这种世上磨练之良知之中，我们说外在的功夫，这种所有的功夫不过是认识和实践。那么，我们认识是什么？外在的功夫，我们要认识什么？实际上我们要认识天理，我们要实践什么？实践就是要实践天理。所以我们对天理有认识，而且把天理能表达出来，这种天理的认识和天理的表达，这种认识和表达的功夫，阳明先生给的是知行合一。现在弄清楚知行合一了，知行合一，是对天理的认识和对天理的表达，这种知行合一，实际上就是孟子的那段话，孟子说尽心知性知天，明白吗？这实际上就是认识天理，然后呢，存心养性，养什么性？道德生生不息的性，四天如何？四天用按着天理去行动去实践，就是一个道德实践，这实际上是实践，践行啊，实践天理，把这两个合到一起，就是真正的知行合一。今天很多人讲不清楚这个东西，就是孟子的知行合一。那么，这种外王的功夫的话，我们在表达的时候，这种外王的功夫表达出来什么？实际上这种外王的功夫，当你的天理大义仁义，你就要表现出一种清气，这种清气表现出来了，说穿了，在人的外在表现就是我们的才情，所以这种创造力的外在表现，就成为我们的才情了。所以我们生命力之中的，那种道性的外在表现，就构建了我们的才情，这种才情就能表现了，对外在的，能够道情在心，他的才行之中是有道行在心，表现是一种清澈之味，所以身上有一种清气，像诗人像画家，像搞艺术的，这种呢，就是道行在心，道情在先，以后呢，能够觉察道情，当道情你能够觉察的时候，这时候出现的就是我们的美，所以我们总想把自然的风光表达出来，这就构建了我们一种美，我们能看到山川草原，大海沙漠的那种美，那种实际上你看 到的就是这种道情道的变化的形态，哦，然后呢，你还要能够用形式和手段，把它表达出来，我们表达出来以后能够让人心动，而且有利于人，这实际上就表达出来了我们的善。所以我经常说这种才情，就能把真善美真正的表达出来，这实际上我们的创造力不断在外化。这种才情，我们在遇到具体的事物，日常生活中的事物的时候，实际上我们就表现出来了一种力量：第一，他的观念旋转的能力比别人强，所以我经常说创造力，实际上首先是一种观念旋转的能力，你如果观念旋转的能力的速度很快，看几个问题，你可以从不同的角度看，那么从创造学上来说，观察能力的旋转能力，实际上我们所说的，它实际上是一种洞见。第二个，我们通过观察的观念的旋转以后，又通过我们的思考构建了一种新思想，把新思想外化，这种新思想的外化，实际上就是一种创造力，在生活中的呈现。那么，第三步，我们在思想外化的过程之中，我们可以创造很多新规则，所以从观念的旋转到新思想，到新规则的创建，这种创建大家留心了没有，他都是无中生有。我们还有没有？还有第四种，我们创造了规则，我们还会创造工具，创造新的路径，然后最终我们还会创造一种产品，一种结果，这种产品的结果，就构建了我们的创造力。所以我说，在日常生活之中的创造力的表现，实际上就是你的观念旋转的能力，你的新思想生成的能力，你的新规则创造的能力，你的规矩和路径的创造能力，和你的产品结果的设计创造能力，这实际上就构建了我们的创造力。大家现在来看，我们通过这个系统，就可以把我们这一章课的内容，基本上就串起来了。怎么串呢？现在大家留心，实际上石棉洞中画起立，我们把这种体力，通过励志把它变成心力，我们通过这种心力，对于自相之中投入的强度和时间，构建了我们的经历，我们在用这种经历之中，不断的在学习实践，我们把这种信息的内化，一种新的改造，重构我们的心智，是我们心智的模式之中拥有力量，成为我们的智力，然后我们把这种智力，在解决问题时表现出来，这时候表现出我们的能力，而这能力之中，我们要创造工具，要创造规则，实际上就表现出来了，我们的创造力，表现出我们的生命力。这种生命力的表现的过程，它是把我们从当下抛向未来，本质上就是一种无中生有，这就是生命力的呈现。而这种生命力的呈现的本质，实际上是道德，生生不息的道性在我们心中的体现。可是我们的人呐，既有人欲，道性还有表现，所以我们身上会有天理，还有人欲，所以各家的功夫，都是如何取掉人欲而存天理，是我们的才情，我们的创造性能够完全表达出来，只剩下创造性。那么，各家的功夫不一样，儒家有儒家的功夫，佛家有佛家的功夫，道家有道家的功夫，这是内家功夫。这种内家的功夫呢，实际上是自我 修心修出我们的创造力。而外在的功夫是什么？外在的功夫是让阳明讲的很清楚，实际上就是我们对天理的认识，对天理的实践，你认识了天理，而且把天理能表达出来，就是阳明讲的知行合一，实际上他是对孟子的尽心知性 知天的认识，和存心养性四天的实践的一种表达。而这种表达呢，就构建了我们今天所说的不同的模型。那么，我们在讲有创造力的时候，总会从艺术上讲，艺术上老讲人的天才，所以从艺术上可以把这个表现出来。那么，在艺术上，我们发现这种表现出来的问题，就是道情在心，而且能够觉察，就是美，能够把它表达出来，让人心动，实际上就是一种善，所以真善美，通过这种才情我们把它表出来。可是这种创造，在我们日常的生活和工作之中，我经常说表现在这5个地方：你的观念的旋转能力，你的新思想的创造能力，你的新规则的创造能力，你的工具路径的创造力，和产品结果的能力，这就构建了我们无中生有的创造力。好了，实际上我们现在这一章，也就是通过6步，把体力变成心力，心力变成精力，精力变成智力，智力通过问题变成能力，然后在能力的实践过程之中，实际上就是呈现和表达出来，我们生命力，这种生命力的本质就是道的 生生不息的力量，实际上就是我们的创造力。但我们怎么样表达出来呢？有内在的修心功夫，我们称为内圣，还有外王的功夫，外王功夫表现出来的真正是才行，这样创造力就得到了一种激发。好了，这章我就谈完了，下来我们来通过这种创造力，我们最终怎样？是不断重构我们的心智模式，是下一章的内容。好，谢谢大家！