同学们大家好！我是导游郭春林啊。那么今天呢，我们开启“唤醒心力，重构心智”这场旅行的第四站，开启这场旅行的第四站，也就是第四章：自觉地重构自己的心智模式。那么实际上我们在前几章讨论了，最核心的，要认识到：生命是一个自己创造自己的自动系统。然后呢，我们在第三章讨论的核心是什么？我们这种自觉创造自己，创造自己的自动系统的核心，就是我们的创造力。实际上我们通过实名动中化体力，然后呢，又通过立字存主把它变成心力，我们再用字相做统帅，然后收摄宝具化精力。那么我们再通过化湿反思成智力，然后用智力呢，我们再用解决的问题之中来呈现我们的能力。而解决问题过程之中，就蕴含着我们生命的创造性，这种创造性就会推出我们的创造力。所以核心的就是我们的创造力。我们实际上用我们的创造力来创造，我们可以分为外创造，也还可以分为内创造。所以我们说外创造是什么？外创造创造财富，创造财富实际上创造你和社会，你和自然的关系之中，构建了你的财富。但是，这是我们后边可能要讨论的问题啊，这个呢，是我们在别的课上要讨论的问题，但我们今天闯到核心是内创造。内创造实际上就是创造自己。那么我们说创造自己都创造什么呢？我想创造自己，实际上，你第一个必须拥有一个健康的身体。这个问题很关键，我有时候在说呀，心理健康决定百分之六十几，六十三左右，这是美国的统计。但是我有时候说，实际上人的认知和健康成一定的关系。所以啊，我有时候在说呀，健康与人的认知的聪明程度有一定的关系，这点大家留心！所以啊，我们说要创造一个健康的身体，合理的饮食对不对？合理的运动，合理的睡眠等等，我们在前边实际上有所涉猎了。那么，我们第二个需要创造一个健全的心智，这很关键！我们拥有了健全的心智，我们自然就会拥有一个值得过的生活，拥有一个值得过的生活，它也是一个创造的过程。那么，既有一个值得过的生活，我们也必须才会拥有一个智慧的人生，拥有一个智慧的人生，实际上是我们的生命不断与道体合一，从优秀将走向卓越的过程。那么值得过的生活和智慧的人生，在后边我们会讨论一些，但今天的重点是讨论什么？一个健全的心智！而一个健全的心智，我们从哪里去讨论呢？实际上我们今天把它转一下，我们是从心智模式的角度来讨论，也就是说自觉地重构你的心智模式。那么既然是重构心智模式，我们重构心智模式的哪些东西呢？所以这是这一章的核心内容。所以这一章的内容，我们叫第一个，叫“重构你的信息摄入的方式”。我们要升级你的思维模式，也可以称为重构啊，这个学过第一门课的人，都知道它的含义，我在第一门课谈过这个东西。第三个，重构你的判断模式；第四个，要重构你的情感模式；第五个，实际上我们要重构我们的角色模式；然后第六个，也是最后一个，要重构我们的关系模式。大家可以留心，实际上重构信息摄入的模式，升级你的思维模式，重构你的判断模式，更在于认知范畴；而在情感、角色和关系模式之中，更是一种实践的范畴。但是我们今天对实践不做扩充的理解，我们从内在的去理解，心智模式的重构是这6个重构。那么这6个重构呢，我们下来要讨论的就是第一个重构，也是这一章的第一点：重构信息模式，摄入你的模式很关键！那么经常人说你的信息模式，信息摄入决定你的认知，实际上这句话是没错的，但它只能决定认知的一部分。认知是由概念能力、推理能力和判断能力构建的。那么这个信息摄入的模式，主要是决定我们的概念能力。那么重构你的信息摄入模式，是怎么重构的呢？实际上，大多数人开始的摄入叫点状摄入，这是他的第一步：点状摄入。那么点状摄入，这摄入一个点，那摄入一个点，就好像猴子搬苞谷一样，实际上他感兴趣的了解一下，感兴趣的了解以后，了解完了又忘了，忘了，实际上它是一种点状信息摄入模式。我们把点状的摄入，信息摄入模式要变成线性的摄入，这很关键了！这就是第二步：我们点状的要变成线性的。我们拿搬苞谷来说，猴子搬苞谷搬一个扔一个，可是你变成线的话就不是了，我把苞谷搬回去，搬回去可以磨成面粉哎，磨成面粉呢，面粉还可以自己吃，这实际上你已经到达线性摄入。那么对于线性摄入的时候行不行？不行！我们还要构建一种面性的信息摄入，把你的线要变成面。那么线怎么变成面呢？实际上我磨成了苞谷面，不光自己吃，我这时候把这个苞谷的面，可以做成面条出售，我还可以把它蒸成馒头，我还可以做成苞谷汁等等，我可以在这衍生作为一个食物，我在这上会构建一个面。这个面性的摄入行不行？不行！面性的要变成立体的，这很关键了！要变成立体的。练起来以后，我前边是做成了面条，做成了馒头，在这了。而这个立体性摄入就很关键了哎，我们不仅仅是把它变成面粉，我们要考虑它的营养，它的种植，它的环保等等，构建了一种立体的。我们怎样使它的产量，怎样让它的口感变得很好，这就是一种立体的。而这种立体的行不行？我说我们还必须升级到我们第五点，叫立体动态的摄入。那么这个立体的动态的摄入，就很有意思了！实际上这时候我们可以把苞谷，可以把它加工成淀粉用于制药，我们同样把苞谷可以作为饲料添加于养殖业，同样我们可以把苞谷作为食堂的原料，还可以作为汽车能源的原料。这时候你就构建了一种立体动态的。这时候我们就会发现，发现点状的摄入实际上是一种感觉，这种感觉性的；而线性的摄入，实际上对一个概念，我们构建的是一种逻辑性形式的逻辑性，这种形式的逻辑性线性，实际上就是三大的同一性、矛盾性和它的这个呃排中律。所以在概念学上来说，无外乎是同义词、反义词和词的定义性。那么这样的话我们大家就可以理解了。那么从逻辑的绕面上的时候，实际上是它的一种关系性；而这种立体性的时候就有意思了，立体性的时候，实际上是它的一种价值性，价值性；而立体动态的时候，实际上我们构建了它的作用性、可操作性，也可以说它的实用性。大家留心，实际上我们摄入的信息，不管从点要变成逻辑，逻辑要弄清楚它的关系，从关系上弄清楚价值，从价值之中要闹出它的实用的应用性。那么基于这本基本原则，我们信息摄入的基本原则，是这样一个原则。可是基于这种原则，我们说怎么样在改变我们的认知呢？实际上我们认知的结果是什么？同志们，我们认知的结果是形成我们的知识，认知的结果是为了获得知识。而知识由什么组成的呢？大家可能很多人没想到，哲学上来说，一切知识不外乎就是概念、推理和判断。所以我们经常说一切知识都是判断，这是康德的话，但真正你理解了，知识是由概念、推理和判断构建的。那么概念和推理和判断构建的，所以概念是我们认知信息摄入的核心。实际上这种概念有两种路径，第一种路径是通过你的感性，通过感性，然后再通过你的知性的范畴，把它变成概念，这种过程是一种经验性的，经验性的形成。可是呢，我们世界上万事万物，我没有那么多时间精力去全部去把它经历一遍，实践一遍。所以我们大多数的概念可以通过别人，通过书本，通过书本，今天来说最厉害的地方是通过网络，我们通过网络来摄入这些信息，摄入信息，这种网络的摄入信息，你可以成为学习，也没错，但是这种摄入的时候就问题很多了，你的信息很庞大，这种庞大的话，如果你弄不清它的逻辑，它的关系，它的价值的时候，这就是构建了你所谓的信息困境。很多人的信息困境或者说时代鸿沟，都是由于你的摄入模式出了问题。那么这个概念是一个我们思考的原点，正因为这种概念，我们要弄清楚概念的点、概念的逻辑、概念的关系、概念的价值和概念的作用，我们才能针对这个问题，才能有个清晰深刻的了解，这才是真正的我们的一种内化的过程。那么这个信息摄入的模式的过程的话，我们经常来理解，我经常说老师，我还没有弄懂，我们举个例子，实际上这个东西我们换一个说法，你比如说要学习一门学科，学习一门学科，我经常说的一个学科的本质对，一个学科的本质是什么？一个学科的本质，实际上是由一个系统构成，系统然后有几个原理，然后呢，有一些概念构建，一些概念构建。那么假如说你要学学习一个专业，这个专业的话拿了一本书，这个部书的前边的目录就是你的系统，它必然有几个原理，原理拿经济学来说，经济学原理就三大原理嘛，对不对？供需均衡原理、利益最大化原理和等价交换原理，不过这就是几个原理嘛，我经常说这个原理不超过3个，如果超过了3个，这个原理可能就变了，他就分成子学科了。而这个概念，我经常说的纯粹的概念不超过50个，所以我有时候说你学一门学科，这门学科的50个概念你是能记住的，几个原理你是能记住，这个大系统能不能记住，这很关键！那么我们说信息摄入的模式的重点，还是从这个概念上出发的。比如我们举一个学科的例子，拿政治学来讲，政治，那么政治，政治的摄入你的点在哪里？这很关键！所以很多人不理解，那么政治这个学科的点在哪里？政治干什么的呢？实际上，政治是关于社会活动规则的学问，它是关于社会规则的学问。所以政治的原理的核心是规则，谁的规则？社会活动的规则，这就是政治的点。你把点要找到。那么我们说这种政治的一种点，我们从点怎么把它变成线，这很关键！变成线，这种线的过程，实际上是一个逻辑的过程。那么这种逻辑的过程，这种规则是什么？什么？所以这种规则实际上就是社会的维护，我们首先要维护，维护实际上就是统一性问题，对不对？我们又要干啥呀？维护，然后我们要修改，修改实际上是排中的问题，哪些合适和哪些不合适的问题，是不是逻辑问题？然后呢，我们要干啥？维护、修改，然后要进行制定新的，制定新的，实际上就是我们的矛盾的否定逻辑。这样的话我们实际上是政治，就进入了一个线性的。所以什么是政治？在这地方你就可以清晰地定义，所以什么是政治？政治就是关于社会规则的维护、修改和制定的活动。好了，这是政治学，你就可以理解了，进入线性的。那么这种线性的，实际上是一种逻辑性关系。这时候我们把它再吸引延伸一下，我们要延伸到面，我刚才说了，面的摄入的本质是什么？本质实际上是一种关系，是一种关系。那么这种制定的关系的话，我们就会牵扯到几个问题：权利。所以它既然是政治，那必然是权利，谁有权维护规则？谁有权制定规则？谁有权修改规则？这就出现了权力的问题。所以这中间我们就知道了，需要的是权力和规则的关系。那么权力和规则，这种规则背后又出现了什么？出现了服从。服从，那么权力和服从的这种关系，这中间就引申出来了他们的面，所以我们就引出来了权利和谁的关系？你的权利让大家服从，所以你的权利有没有正义性？所以权利和正义，它的关系就可以是这条线上下拓展。当然这种关系的时候，服从、服从，是谁在服从呢？是人民。那么权利既然牵扯到人民的话，就要牵扯到我们的人权，我们的人权跟规则之中有没有民主？所以这种规则我有没有制定权？这就是人权和民主的关系，是不是我们就出现了，第一个权利和正义，牵扯到第二个人权和民主。可是这种规则之中要有服从，这种规则的服从的过程之中，大家留心吧，实际上是对我们自由的限定，所以你自由拿什么限定呢？实际上自由是要拿法律限定的，这就构建了第二个。那么自第三个自由和法律。那么自由和法律够不够呢？我们发现不行，这种规则还有个具体的人，这种具体的人就出现了政府，第四个啊，政府，政府与他的责任。第四个政府与他的责任的时候，这时候我们还会发现，整个这个规则的活动，实际上是对社会的治理，社会的治理，社会的治理的核心，是围绕着某个个人的利益，还是局部人的利益，不是！所以社会的治理的核心是基于公益的治理，而不是基于某个某些人的利益的利益。这时候实际上，我们把政治已经扩充成了一个面，我们这个面把它延伸一下，变成立体，立体。实际上这时候政治的立体性就行了，实际上立体性是针对一个国家，他的社会，社会中的什么？社会上的规则性的一些原则，规则性的一些原则。那么这种规则性的原则来说，我经常说，实际上是关于这个社会的，基于规则的五大均衡，实际上是五个均衡问题，这点很关键！哪五个均衡呢？实际上我们谈到了，政府权力和正义性的均衡，政府与责任的均衡，自由和法律的均衡，人权与民主的均衡，和治理与公益的均衡。这五个均衡，实际上就构建了政治的立体性。可是政治的这种立体性我们不行啊，我们要把它变成立体动态的，这才是信息摄入的根本！那么立体动态的就有很有意思了。所以很多律师告诉我，老师法律主持正义，我说法律不主持正义，法律仅仅主持秩序，为什么呢？因为你们没有建立一种立体动态的信息摄入系统。为什么呢？大家留心，法律的问题是机关对自由，所以很多人老跟我谈自由和民主，我说自由和法律，民主和人权，他俩不是一个军，他是两个均衡，所以没有法律不要谈自由，这是核心！在法律和自由之中，实际上是你的正当性，他并不构建你的正义性。正义性的本质是从权利上谈的，所以很多人把这个权利又没搞清楚。很多律师总谈的是个人是正确的，政府是错误的，你会发现中国很多律师都是这样，为啥他们还蛮愤青？所以很多人还是蛮反反党反国的，我就说这帮律师为啥？没学懂吗？没构建他的立体动态性，这点很关键！那么这个立体动态性的时候，大家很多人没有构建，没有留心，实际上人是二元存在的，人有个体性，人还有集体性，所以人的生命是两个生命：个体生命，还有一种集体生命，这是关键！正义性是要从这才能谈的。个体是有生死的，而集体是可以永恒的。每个个人都各死亡，但人类是永恒的。所以中国的某个人可以死，但是中华民族他可以永恒的存在，这是他的集体性。那么实际上权利始终是啥？权利不仅仅解决个体和集体的关系，还要解决个体与个体的关系，还要解决集体与集体的关系，就像国际法一样。所以你不能光强调你的个人，而忽略了集体。所以这种正义性，美国有个哲学家叫罗尔斯，罗尔斯实际上从这个原理上引出来了罗尔斯的正义二定理，也就是说他在说，每个个体都有最少基础的自由，这是第一条，所以他成为第一定律：最小基础的定义，这个自由。他的第二个定义是啥？第二个定义是第一定理优先，但是损害某个人的利益，使集体的利益变得更大，也是正义的，这叫罗尔斯二定理。所以损害某个个人是集体增大，也是正义性。所以正义是从这个关系上谈的。所以啊，法律之中，实际上是确定了个体与个体之间，个体与集体之间活动的规则，确定了你的范围；而正义性更是从人权和权利角度来讲，从权利落到人上，实际上是从人权上来讲，人权的保护才构建了你的正义性。那么好，这时候立体动态的时候，别人再给你谈自由谈民主，你就知道他应该在哪个范畴，那么你的内心也就不愤满，也不再凌乱，不再纠结，你的心就会活得很通透！这就是我们讨论的第一个核心问题。所以重构你的信息摄入模式，也就是说我们要从点状变成线，线要变成面，面要变成体，体要变成立体动态的，这样时候你会发现，你的心智模式，就是达到一种融通的状态。我们把它用于学习的时候，你可以理解一个学科的逻辑。实际上我经常说，大学里边一门课平均多长时间？现在在大学里边平均一门课大约就是32个小时，32个小时，我们按6，一天6小时计算，实际上是不到几天，不到6天，说穿了是5天多一点，5天多一点。假如说你5天多一点，就把一个学科就能够理解，那么你干嘛不能去理解这种学科呢？那么在今天这个时代，立体和动态更重要！为什么立体动态可以？我们过去是对一个学科的不断向深挖，向深的一个钻研的过程；而今天由于互联网状态，这种立体综合还立体的动态，还有一种综合性。所以，今天的知识不是一种点和线的延伸，而是一种综合。所以我们今天要弄清楚很多学科的综合，比如立体动态，在政治学上最终的综合就牵扯到什么？这种立体动态就牵扯到经济、政治和经济的关系、政治与文化的关系、政治与科学的关系、政治与安全的关系。我们这时候，才能构建我们立体动态的信息摄入。这个问题很关键！好了，这就是我要谈信息升级的第一点，切记！实际上改变我们信息的摄入模式，实际上就能改变你的学习的模式，这一点很关键！