我们接着来讨论，从自觉重构自己的心智模式的第二点：升级你的思维模式。实际上呀，我有时候在想呀，人很多烦恼，很多问题是你的思维模式左右的。你的认知、你的实践、你的工作、你的生活，都是由你的思维模式决定了。你的处于那种困境状态，如果你把你的思维模式升级到一种顶级的思维模式，我觉得你大多数生活中90%的烦恼啊，都可以破掉。那么升级你的思维模式的话，我在《哲学智慧与人生思考》的课堂也谈过这个问题，因为今天有些同学可能没学过那门课，所以这个问题，我在这还要和大家讨论一下。我们说升级你的思维方式，升级你的思维模式，让我们怎么升级呢？实际上，站在我个人的角度来看，我们的第一页，初级的思维是一种感性的，我称为感性思维。我们把这种感性思维要变成什么呀？要升级成一种因果思维。我们把这种因果思维还要升级，升级成一种辩证思维。我们把这种辩证思维，最后要升级成一种系统思维。我把这种感性到因果，因果到辩证，辩证到系统的这种思维的过程，我称为思维的升级。那么在这思维的升级之中，我们经常说感性思维，实际上我们对对象的一种感觉。这种感性思维，用康德先生来说，实际上是时空的直观。实际上，我们时空的直观，我们是感觉到，人的感觉器官感觉到是差速，也就是感觉到的变化。说穿了，在时空中对象的它的量值关系的变化，构建了我们的感性思维。所以我经常说，这种感性思维的快速还是慢速，会很容易形成我们的情感，所以我经常说感性成情。所以感性的性是人的思维，一见以后很高兴，一见以后很生气，他的反应速度很快。按卡尼曼的观点来讲，实际上你是一种快思考，感性是一种快的，不需要通过路径的。我们的感性思维是基于对象的成型。那么这种感性的，对于对象形成的这种信息，要把它变成一个确定性的概念。这种确定性概念的过程，康德先生讲，实际上是我们用范畴做出的一个判断，所以用范畴表做出了一个判断，量值关系和模态的判断。这种判断呢，把一个对象就确定成一个确定的概念。而这种概念之中，它在时间之中会有一些变化，所以我们说这种变化之中，这种范畴判断之中，这个概念与另一个概念之间，会有一种关系。这种范畴之中的关系，康德讲，我们的关系实际上有三种关系：第一种称为偶性关系；第二种实际上是因果关系；第三种实际上是一种交互关系。哎，这很关键，实际上大家这时候就留心了这种关系，为什么我们很在乎因果呢，不在乎偶性呢？偶性实际上是这个事物遇到他的时候，他可能产生的这种反应，这种反应之中是一种偶然中的必然性。比如一块塑料，在正常状况下它是稳定的，可是遇到火，它可着火了，冒黑烟了，它遇到火的时候，它会产生它燃烧的必然性。但是呢，因果就不是了。因果呢，实际上是我们所理解的是变化中的必然性。那么交互呢，实际上交互之中，康德先生讲，同一时间不同空间的相互作用，这种相互作用，实际上我们构建的核心，就是存在的必然性。存在的必然性，实际上交互之中，它就会构建一种存在的必然性，这点很关键。那么存在的这种必然性之中，可是我们实际上最在意的，是事物的变化。变化呢，实际上是运动的，世界是运动的，这种运动的本质好像就带有偶然，我们怎样中间去寻找它的必然呢？我们说，这种必然是我们通过因果性来把握的。所以这种因果性，我们就构建了因和果之间的一种必然的关系。这种因果和必然的关系，就是一个事物在连续的时间，它变化的必然性，有这个因必然有这个果，有这个果也必然有这个因，这就构建了我们所说的因果性。可是人们正常所使用的这个因果性，很好玩，我经常说果中求因，实际上是认识论，这种认识论，产生一个最大的是归因思维，凡事情都去给它归因。这种归因，根据莱布尼思先生讲，这个结果有原因，原因又变成结果，结果后边还有原因，我们无限的归因，最后归因归到哪了？没办法归因了，最终的归因叫自因。实际上自因就是自己是自己的因，自己是自己的因，说穿了最终人格化就变成上帝。那么现在我们很多人说，归因是一种认识论，归因，这种认识论很容易形成我们的历史观，这是我觉得很麻烦的事。今天我们发现，一个问题总在历史中间去寻找，有的学生就告诉我，“计算机啊，是用中国易经来的。”我有时候在想呀，我就很想问他，“你典型的是一个归因，是人家有了计算机，你发现和易经的原理相同，这是你的归因。那么问题来说，你易经都用了两千多年，你干嘛发明不了计算机呢？”所以啊，它只是一种归因，是一种认识论，他却不知道，我们在因中求果的时候是一种创造论，这是很关键。如果我们把因和果，因变成无，果变成有，老子的哲学就出来了。“有中行无”是认识论，“佛教之中来说，见空就是见性”，无中求有实际上就是创作论。所以老子讲的最美：“常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”，二者同出一门，“玄字又玄”，所以有无之间的关系的玄在哪里？所以我说玄，就是认识论和创造论的关系，这构建了一种玄。如果说，你把这个因果论的这种必然性确定死了，完了，所以这种因果的必然性呢，很容易发现，我们对一个事物的认识，进入了一种确定的概念，它是确定的。这种确定的话，也就是唯物主义经常批驳的，他们认识事物是形而上学的，静态的，这种确定就带有认识的静态性，这是很麻烦的。所以我们认为，他的真理构建了他的静态性，可是马克思讲说了，我们认识事物的是静态性，必须用辩证唯物主义的方式去认识它，实际上我们必须把它变成一种辩证性，我们不能把一个事物确定给认死了。所以从因果性到的时候，实际上我们说这是确定的一个对象，对象的一种确定性，可是这种对象他还是运动的。这种运动的，我们怎样把握他运动变化的过程？哎，我们怎样把握他这个因果性？纯粹的你要么归因，要么去创造他，在把握的时候，就出现了很多不足的地方。所以大家留心，因中求果，果中求因，实际上我们说果中求因是认识论，因中求果是创造论，二者玄之又玄。这时我们会发现，实际上我们把握了一个事物的变化，所以我们如何把握事物的变化呢？我们实际上就要用到辩证思维了。辩证思维这种思维就很有意思了，我们把因果思维升级一下就行了，是让因果思维之中，我们果中去求因，这是一种变化，我们是认识的变化，这实际上是一种认识论。我刚才谈了认识论，果中求因的这种认识论，你得首先有一个果呀，对不对？你得有一个果，这种有一个果呢，是不是有因呢？有到无是不是有因？还不知道，我们得对这个无去验证，有和无之中，所以它出现了第三个变，便是第三者，这是因中求果。可是中国的哲学是什么？中国的哲学是因中求果，这是老子的道家哲学理论，这个东西是先是一种无，我有原理，可是没有结果，没有结果也是一种无，这种无呢，我来其求以有，这种有的是，中间呢它带有无限性，这种无限性会有一种玄，所以这种创造性中，才有一种众妙之门的味道。这时候他同样中间的玄，实际上就是他的变，我们怎么把握它？这时候我们理解这个辩证的理论的时候就没那么复杂了。实际上因果性我们可以确定一个概念，但辩证思维，我们可以把握事物的一个变化的过程。那么事物的变化过程，按黑格尔的逻辑来讲，说有到无，无再到变，所以黑格尔的哲学，是有无变三折的辩证哲学理论。这种辩证哲学理论很好玩的，同志们，所以很多在理解黑格尔哲学时候，出现了很多困境，实际上黑格尔的哲学，把握的是事物运动变化的过程，概念也罢，具体存在也罢，他的变化过程怎么把握？由于他把握变化过程的时候，黑格尔哲学呢，既是存在论，黑格尔哲学又是认识论，黑格尔哲学又是逻辑论，所以你在理解黑格尔哲学的时候，是认识论、存在论和逻辑论的统一，这是关键。实际上他真正用的思维方式，就是有无变的问题，但黑格尔是从有开始，实际上他是从认识论开始，然后构建了他的存在论。那么我们说这种辩证思维，我们理解起来，用今天的逻辑，有是什么？对立统一。那么变是什么？变就是量变质变。质变无是什么？否定之否定。这时候我们就会发现了，这种出现了我们今天所学的唯物辩证法的三大定理：对立统一定理、量变质变定理、否定之否定定理。那么这中间牵扯一个最微妙的东西，黑格尔的“有、无、变”是事物的内在规律性，所以内在的变化，它的核心是一种唯心主义的观点，唯心主义的观点。而对立统一、否定之否定、量变的时候，我们研究的已经不是内在性，我们研究的是系统类的内在性，这一点很关键。那么从个体角度来说，他就有外在性原理，这一点一定注意。所以很多人说，马克思的唯物辩证法是错的，只有唯心辩证法，包括穆宗山先生也是这样讲的，某些教授也这样谈，这个问题，我不太认同，这为什么？实际上在哲学之中，马克思和恩格斯讲过，尤其马克思讲过，说交互原理是最伟大的一条原理，“万事万物都是相互联系的”，既然相互联系，它就构建系统，既然构建了系统，那么在系统内同样会存在着辩证，它是同样的，是对立统一、量变质变和否定之否定的，这个原理是没有问题，只不过是你的理解层面不够，这是我的观点，我对这个问题的看法。那么我们再变一下，实际上，这种辩证法就是我们中国的太极图，大家留心，中国说“一物一太极”，大家留心，实际上呀，中国是一种太极图逻辑，所以对立统一，就是他两个是对立统一的存在。那么什么是否定之否定？否定之否定实际上就是阴阳。那么什么是量变质变？量变质变说穿了就是它的分界线。这样的话，你就把太极图这个黑格尔的内在的辩证法和马克思的唯物辩证法，你都能够有效的把它融合到一起。可是呢，我们任务把握了，首先我们确定了这个概念，同志们，实际上我们确定了概念，然后通过辩证法，把握了事物变化的过程，可是呢，我们的价值感在哪里？所以这种价值感在哪里？这种价值感我们，只能从一个地方升起，只能从系统思维来构建我们的价值感。好了，我把系统思维引到这个地方啊，我这个白板是可以活动的啊，我们只有构建我们的系统思维的时候，我们才能成立。所以我经常讲一句话：系统决定价值。实际上你有没有价值，看你在哪个系统之中。人是一个自己创造自己的自动系统；家庭是一个情感合作的系统；工作单位是一种能力合作的系统；社会是人与人合作的系统。大家留心，实际上我们的价值，就是看你在哪个系统，我经常跟人开玩笑，“你在这个学校还是在那个学校”，看你在哪个系统，系统不同，你的价值自然能显示出来了。所以我们最终要把几个要变成我们的系统思维。那么什么是系统思维呢？所以系统思维的话，首先必须有它系统的边界，系统的边界说穿了就是它的功能，或者说它的目的。功能和目的，唯心上是不是它的目的，唯物上就是它的功能，它就构成了我们系统上讲的边界问题。那么系统有边界以外，系统必须有要素，系统之中是有要素的，a+b等等，它的要素是多元的，我们得一定要清楚它的要素。第三个，这系统要素之中它有关系的，叫要素关系。要素关系会出现什么样的关系？并列的关系、因果的关系、对立的关系，还有调控的关系。大家留心，所以他的关系就有多种。那么其实这种边界和这种功能，你得把要素找全吧，你把要素关系得弄懂吧，我们这时候，还得考虑他最小的要素数量，这个系统存在的最小的要素，这种最小的要素构建了系统的骨架，这点很关键。这个系统呢，还要有驱动力，大家留心，它还有驱动力呢。另外这个系统呢还有什么？还有它的阻力，系统的阻力。我经常说，系统的驱动力实际上就是系统的“寒”，系统的阻力就是系统的“伤”。当寒大于伤的时候，系统存在；假如你阻力变大了，而驱动力减弱了，是让这个系统坍塌。人的衰老就是阻力增加，驱动力下降的过程，你大概可以理解。那么我们这时候把它装到时间轴上，这很关键，这才构建了我们所谓的一个系统思维。实际上你遇到了任何一件事，你完全可以用这个系统图，把它做一个有效的分析。最近我在浏览网络上有一个朋友，他呢通过短视频，他看到这个以后，他写了一篇文章，我觉得他对系统思维的理解，比我理解的透彻，我觉得他理解的很好。他当时把我这个课程读完以后，他写了一篇读后感的课文，他是用一个妈妈要照顾哄孩子这件事，把系统思维做了一个清晰的表述，我觉得他的表述比我好。比如说妈妈和孩子，孩子哭了要哄孩子，哄孩子就是我们的目的性，可是他的优势有问题了，他既要工作还要做饭，这时候还要哄孩子，所以他的要素既要做饭，还要工作，还要收拾家，还要哄孩子，他的要素量是总和的。可是做了饭就不能去哄孩子，你工作的之中，这中间就有关系，他就有矛盾的对立性，对不对？我算做饭，能不能算哄孩子？这是并列关系，对不对？我能不能让别人去哄孩子？就是一种调控关系，对不对？实际上，可是孩子必须经过妈妈哄他才行，这对你构建了他要素的因果性。可是我们说你孩子总得哄吧，哄孩子的时间、哄孩子的地点和哄孩子的方式，构建了你的骨架。那么这系统组成了以后，你的系统驱动在哪里？实际上系统驱动就是你的合理的规划，你要合理的规划，这种合理的规划呢，实际上是对你的工作在时间上的合理安排，这种合理的安排就是说你要有计划，你要组织，你要领导，你要控制。大家现在留心了吧，计划、组织、领导和控制，实际上就是管理学的定义。假如说你不能计划、组织、领导、控制好，你实际上你就乱的一团糟，管不了孩子，也干不好工作，还做不好饭，所以整个的系统会坍塌。因此呢，我们合理的规划自己的工作，在时间中进行合理的规划，我觉得他讲的比我好。所以这样的话，实际上是一种系统思维。现在大家可以理解，管理和经营，尤其领导者，必须应用的是系统思维。由此我们就说你要升级你的思维，实际上我经常说的，同志们，你要把你的感性思维变成你的因果思维，要把你的因果思维变成你的辩证思维，辩证思维，当你升级到你的系统思维的时候，实际上你的心胸也会放大，你的价值感和你的智慧，都在这中间可以释放出来，格局变大了，对不对？思维变得更全面了，你可以把所有的因素综合考虑起来。所以啊，我经常说这个很关键，实际上这种系统思维，同样我们可以把它用到认知之中。我在前边谈的升级你的信息，重构你的信息摄入模式之后，立体动态的，你必须有基于这种系统图，才能构建一种立体动态的思维，这时候，你的心智能力真正才能够呈现出来。同志们，这一点很关键。好了，这就是我要谈的第二点。