第3点：升级你的判断模式

升级你的判断模式，实际上是一个很重要的过程。古希腊有一个哲学家叫艾比克泰德，他写了一本《道德手册》，他说呀：令你痛苦的，不是那个事实，是你对那个事实所做出的判断。你的判断让你很痛苦，所以这一点很关键。那么我们说，怎样去升级你的判断模式呢？实际上康德先生专门有一本书，叫《判断力批判》。《康德的判断力批判》是他晚年的著作，在他前面解释的是《纯粹理性批判》，后面是《实践理性批判》。《纯粹理性批判》实际上是认识论的问题，《实践批判》是解决道德实践的问题，但是他总觉得缺一个，所以在晚年之中，构建了一个《判断力批判》。《判断力批判》把纯粹理性和实践理性统一到一起，构建了他一个系统。那么在这地方来说，升级你的判断指的是什么呢？实际上康德先生讲，人的判断力实际上是有两种：第一种是一种归摄判断。那么什么是归摄性判断力呢？实际上归摄性判断就是你有对象，而且你有原理，你有原理或者说有经验，你有原理，同时你还有经验，用原理和经验，可以对这个对象做出清晰的认知，没有问题，这是归摄性判断。可是这种归摄性判断，更是一种认知论的味道，实际上说穿了就是“果中求因”，对不对？有对象就是果嘛，我们弄清楚它的原因，所以，它更是一种“果中求因”的认识论观点。所以学了一大堆，你很有知识，有理论，理论学得很好，考试考得很好，这实际上是一个归摄性判断。可是呢，康德先生说人还有第二种判断，第二种判断呢，他称为反思性判断。所以反思性判断构建的这种判断力，就有意思了。他说我们经常遇到的是有对象，我们是有对象的，但是没有原理，也没经验，你怎么认知它？而且你怎么能应用？所以这种反思性判断就很关键了。反思性判断能力十分重要。我记得他在讲他的书中，在前几页讲到的，他说反思性判断不能教的。过了两夜，老先生又说了：反思性判断可以通过锻炼进行提升的。所以啊，这个问题就很有意思了。那么很多人建立了归摄性判断能力，但是他不能构建反思性判断能力。我们有对象，啥都没有，怎么样认识？如何去认识它？我们如何去把握？如何去应用？这个很关键。那么实际上“无中生有”的话，我们在认识的时候，也必须是一种创造的；我们把握的也必须是一种创造；我们应用的时候也必须是一种创造。因此反思性判断本质上决定了什么？我经常说，这种反思性判断决定着你的创造力与你的创造，它与创造力是有关联的，有关联的。正因为这种创造力的关联，它才引出来道德实践。说穿了，康德先生说，归摄性判断，实际上和他前面的《纯粹理性批判》的认识论先连接到一起；反思性判断，是和我们的道德实践的创造性连接到一起。所以啊，你归摄性判断很强，有理论，但是一实际操作就操作不了了，所以有理论没有实操能力。而有些人呢，没有理论，但是他遇到问题照样能操作，这种东西是源于他的反思性判断。反思性判断有没有先天性？我认为有，但是我也认为反思性判断是通过训练能够提升的。但是很多人你要认识到这种反思性判断。那么反思性判断，我们现在有个对象，啥都没有的，我们怎么去解决这个问题？实际上反思性判断之中，从哲学上来说，就是一种设问的认知逻辑，设问的认识的方法论。什么是设问？这种设问，这个对象上管他有没有的，我先设定一个嘛！这种设问的方法论的认知逻辑，在哲学上说穿了就是思想实验。我们经常遇到的思想实验，同志们，实际上爱因斯坦所做的思想实验是什么？假如我按光速运行，我会变成什么？他做一个思想实验来研究这种现象，对不对？实际上薛定谔的猫也是一种思想实验，这种思想实验来研究它。所以在哲学上来说是一种设问。那么从美学上来说是什么？美学上你的审美的过程之后，你审美一幅画，作者画的目的，作者画的啥？实际上作者没在现场，你在欣赏这幅画的时候，你并不知道作者的目的、作者的对象、作者啥，你处于一种“无”的状态，你怎么样设定？那么这种设定的审美的时候，实际上就是把我的心的想法，心里这种想，心里边这种观念，我把他的观念，把它投射到画中，你投射到这个画中，我假设是什么？这幅画上有个什么假设？有个什么假设以后进入什么？投入到画以后，我们再进入一种逻辑性的，这种逻辑性的，更是一种知性的一种思考。这种思考呢，康德叫做啥？实际上是一种游戏。我觉得没有再假设一个，我不断的通过这种假设，然后推理，然后用绘画来验证过程。所以这个过程说穿了，就把我的目的性投到了画上，用知性来做推理和判断，然后呢再投射到画上，然后再来验证。整个的过程实际上是一场什么？是一种游戏。所以康德说美学实际上是一种游戏，而这种游戏呢，实际上我们必须有“我”，另外我们必须有对象，而这种对象呢，这种游戏实际上是一种交引，没有外在任何条件，“我”和画之中，“我把我的观念投到画，画一证明，我再联想，投联想以后再来投入”。那么这种交引之中用到了一个概念，实际上这个概念就叫想象力，这很关键。如果你看一幅画的时候，你没有想象力，没有想象力你就玩完了。所以我说这种“我—对象”这种相互交引，再通过想象力，用我们的知性，不断的对他做出一些判断，量质关系和模态，整个的过程，就构建了我们一个审美的过程。所以康德对美和艺术的定义是怎么定义的？所以康德说美是一种自由的快乐。什么样的自由的快乐呢？我针对这个对象，用想象力和知性做了一场游戏，这种游戏是一种自由的快感，这种自由的快感就构建了我们的美。这是康德中引出美学的核心。所以他说美会出现两种，这种美是基于知性的，知性只能认识有限的事物。所以啊，这种美的欣赏呀，它是有限的，所以他把美分成了两种，而美这知性自有限。我们怎么样打破知性呢？我们把知性变成理性的时候，理性可以把握无限性。我们说知性是有限的，所以有限的就是痛苦的，同志们这一点很关键。所以很多画家，很多艺术家，他都有一种痛苦，实际上他的痛苦是他知性决定的，他没有调动他的理性。所以美是我们欣赏中间的一个。那么还有一个东西，康德叫崇高。所以崇高是什么？美是知性做的游戏，崇高是理性做的游戏。所以他说崇高中间是有痛苦的，所以把美的痛苦用理性升级，才能变成我们所谓的崇高。好了，同志们，这是我们对反思性批判的第二个，哲学上是一种设问；第三个在艺术上实际上是一种审美。第三种大家可以理解，第三种是什么呀？我们很多人都流行，我们在操作的时候，实际上我们行动的时候，是不是有目的的？而目的同样是一种“无”的状态，目的我们只有一个目的啥，其他都没有。所以我们在目的的实践的过程中，同样是目的，是我们主体在未来的投入。什么是目的？目的是对未来的预设。所以目的是基于未来的预设。那么目的的这种对未来的预设，大家留心，目的对于未来的预设，中间就要我们对未来的预设，我们怎样实现它呢？所以我们实现它就需要路径，没有的得创造资源，没有的得创造这个能力，没有的得创造。我们实现这个目的的时候，需要路径、资源和能力，这些东西都是要从无中生有。“这种无中生有的目的性”，构建了我们生命的创造性，这点很关键。所以康德的目的论，实际上是从美学的反思判断力抽出来的。这样的话，大家可能就理解了我们谈这个问题的逻辑。那么理解了谈这种问题的逻辑的话，那么升级你的判断，实际就从归摄判断之中，要升级成反思判断。所以归摄判断是认知论，我们要变成反思判断，要变成我们的创造论，生命才真正拥有了一种力量。所以在心智的模式之中，关键是要把你的归摄判断，要变成你的反思性判断。这是我觉得第一个升级。那么我们有没有第二个？还有第二个。所以升级你的判断，这是我们所说的第一个，第二个我觉得你还需要升级你的判断标准。

升级你的判断标准

那么许多人实际上是一种从众判断，这点很关键。实际上很多人是一种从众判断，大多数人都是从众判断。别人干啥，我如何模仿他？实际上既没有调动你的知性，也没有调动你的理性，他只不过是一种感性的从众判断，让从众判断的标本用别人做标准。我们的羡慕，我们的嫉妒，都实际上是一种从众片段。如果你把你的判断朝高，你一升级，你就没有这种嫉妒的心理了吗？我们把从众判断要升级到第二种判断，第二种判断把它升级成利益判断，这就好玩了。所以我们把它要升级成利益判断。利益判断的时候，对我真正有利吗？对他真正有利吗？你做了利益判断的时候，从从众判断，你就会到达利益判断，这时候发现对我有利吗？主体真正就呈现了。可是我们把利益判断还得朝高你升级，我们得升到第三个：情感判断。所以我们利益判断以后对我有利，但是我是以这种有利是愉快的还是痛苦的，欢乐的还是烦恼的，所以我们会升级到我们的情感判断。所以我们经常说从众判断到利益判断，利益判断下来是咱关系咋样，咱俩关系咋样？有没有情感？所以中国人谈问题啊，找人办事的时候，不光要考虑利益，他还很在乎在乎情感判断。我称为这三个判断叫“下三判断”，我们把它再次升级，我们要把它升级到第四个判断。同志们，第四个判断就是真假的判断。所以真假的判断很关键，我经常说的，你要从从众判断、利益判断到情感判断，你要上升到真假判断。真假判断对我的利益是真的，情感是真的，别人获得的东西是假的还是真的，你得要获得足够的真假判断。我们把真假判断的时候，要升级到第五个：美丑的判断。美丑的判断，美丑的判断就很关键，我们不光是真的，但是他美不美？这点很有意思。这种美不美的判断，会带出我们所说的美和崇高，我们的生命在此，会有一种朝上上翻的感觉。然后我们要把它升到第六级判断，成为善的判断。我经常说善恶的判断，这很关键。那么善恶的判断能力，就是王阳明的良知嘛，阳明讲得很清楚：知善知恶是良知，对不对？所以这时候，善恶的判断一建立，我们的道德创造和道德实践就出现，我们的良知从心灵中也能发拨出来了。所以我称为这叫“上三判断”。所以啊，我们说升级你的判断，不仅仅是要把你从归摄判断升级到反思判断，同时要把你的判断的模式和判断的标准，也要从从众判断到利益、情感、真、美和善是层层升级的。那么这时候有人会问我一个问题，说老师呀，你为啥用的是“真美善”，而不是“善美真”呢？所以我经常说“善美真情利他”构建我们的判断逻辑。“善美真”是一种唯心主义的观点，“真善美”是一种唯物主义的观点，你慢慢的就会理解这种判断。所以我说在人生之中是一种唯心，在世界，人与世界的关系可以用到唯物，这点是人和自然的关系是一种唯物，而在我们生命之中是一种唯心的逻辑。所以升级你的判断模式，能解决你的许多烦恼。所以在此声明，我特别喜欢艾比克泰德这句话：“令你痛苦的，不是事实，而是你对事实所做出的判断”。你做了个从众判断，你羡慕别人，你不就很烦恼？你做了个利益判断，得不到你很痛苦；你做了个情感判断，发现人背叛你了；然后你做了个真假判断，原来是真的，结果是假的，尤其互联网，所以互联网今天的真假判断，已经变成了有无判断了；美丑判断，已经变成了对人有没有刺激判断；所以善恶判断就很麻烦了，善恶判断，就是对大多数人是否有用的判断。所以我说呀，今天在互联网时代，这种判断模式的升级和重构尤为重要。同志们，好了，这关于升级你的判断模式，我就谈这么多。