我们现在来讨论第四章第四个问题：情感模式的调适。实际上，情感模式的调适，这个问题很重要。有时候佛教讲的一个东西叫“无名”，我有时候跟人谈啊，很多“无名”是什么？心动而心不觉，就是你心动了，你心并不觉；而心动心不觉的很多现象，实际上是你的情感模式造成的。这个情感模式很重要，实际上，情感模式的本质是什么？是主体意识活动的表现。所以，所谓的情感，就是主体意识活动的表现，它表现出来的一种情感。你说，老师呀，它还有没有其他表现呢？有，实际上，它一个方面表现出情感意识的主体性活动，它还会表现出来一种有目的的活动。那么这时候我们会发现，有目的的活动呢，实际上是有节制的。我经常说，有目的的活动之中，关键有两个东西：第一个，这个主体的意识活动是受理性控制的，这是它的第一个；第二个，它的有目的的目的是对未来的预设，它有未来的预设性。大家留心，所以主体的意识的有目的的活动，它是基于理性，基于未来的预设，是可控制的。用什么控制呢？现在就理解到我们前边讲的“自存其主”，有志向有目标，生命的偶然就变成了生命的必然。在这地方你就能体现出来，这是主体意识活动的一种有目的的活动。那么我们说情感呢？情感严格讲也不能说它没有目的，但是情感的活动就很好玩了，它的这种表现实际上有两种表现。它的第一种表现是什么？实际上它是有动机，而且它的这个动机呢，它还是有动作的；另外它还希望得到一种结果。那么有动机、有动作、有结果，但是它的这种动机不是目标的，这个动机是当下自我的感觉；而它的活动呢，是从当下走向什么？实际上是从当下到未来。那么从当下到未来，对未来不是一种预设，所以它不是预设的话，那么当下到未来的这个过程呢，实际上就变成了一种遭遇，它是一种遭遇，这种遭遇带有偶然性。当它遭遇不好的时候，它就会遇到很麻烦的事。所以呢，这就表现出来的一种情感。这种情感，我们可以说它的这种遭遇做出了判断，构建的我们说是一种“外情感现象”。那么它还有一种表现，这种表现是什么？它连动机都没有，但是它的意识在动，意识在活动，而且意识在活动之中没有结果，它的意识活动，而且没有结果，没有结果的时候，这时候它就表现出来的一种东西，实际上我们称为“类情感现象”。那么对于“外情感现象”的话，我们会遇到什么？我们会发现愤怒。我想干啥呢？我有着动机想做，可是被人阻拦住了，所以它是一种愤怒。所以行为心理学研究，这个是通过动机、动作和结果的判断来研究的。所以说愤怒，有个动机想做，却是一种遭遇，被人阻拦住了，所以它感到有种愤怒。那么亲密呢？是一样的。亲密的情感是啥？我很想跟他在一起，而且跟他在一起，这就是亲密。那么由于从当下的时候，它的目标不清楚，所以它会出现迷茫，这很正常。那么它有一种想跟人合到一起，而没有合到一起的时候，它会有孤独感。所以愤怒、孤独、亲密、迷茫，这些情感，我们说是基于动机和动作，从当下到未来这种遭遇过程之中，在意识活动之中，表现出来的这种“外情感”。这种“外情感”会表现在我们的动作上，我们的动作会变形，我们的眼睛会愤怒的眼神，脸部面部表情会紧张，肌肉紧张，这都是外表性动作，会失衡；可是我们的“内情感”呢，表现出来的就是焦虑，我们的烦恼，我们紧张，我们感到压力。同志们，这都是构建了我们的“内情感”。所以在这时候大家就可以留心了，我们大家都应该弄清楚了，实际上情感模式的调试的核心，关键是主体的意识活动。那么主体的意识活动，说穿了，主体有三种意识有三种活动：一种是没动机没目的的内在活动；一种是有动机有动作，从当下到未来的遭遇的探索式的活动；还有一种活动是人家有目的，直接是有理性，基于未来有效预设的。我们说，意识不外是会支配我们构建这三种活动。但是，意识的所有的这种活动的本质是什么？为什么会产生情感呢？所以上节课我谈论艾比克泰德先生讲：“令你痛苦的不是事实，而对事实做出的判断。”而意识的活动的本质是什么？是“了别”，什么是“了别”？在哲学上来说就是判断，“了别”就是判断。那么意识活动的这种“了别”和判断呢，它是对外判断还是对内判断呢？问题是意识的判断很有意思，意识的判断第一个是外在性判断；第二，个从外在性判断以后变成内外判断；第三个判断，它是内在与内在的判断。它关键是这三个判断。我们知道，当我们有目的的活动的时候，是通过外在和内外的判断；当我们内外的判断受理性支配的，是构建了有目的的活动；可是当我们内外判断的时候，我们是从当下到未来，不对未来做预设的时候，它会构建的是“外情感判断”。那么实际上“一时”的本质就是“了别”，所以对那个事实的痛苦，就是你对事实所做出的判断，这逻辑就是这样，这很清楚。那么我们在谈情感模式的调适，到底是怎么调适的？实际上，情感模式的调适，实际上就是从我们的判断模式，我们对我们的判断的这种内外的判断的过程和判断的方式，所做出的一种调试；说穿了，我们对意识“了别”的一种训练和调试。这种调试呀，常用的第一句话，我们大家留心禅宗三祖信心明里边一句话：“成佛不难，唯贤谴责”。那么为什么说“谴责”呢？是啊，“谴责”就是判断，这不就理解了。所以假如说我们的意识不判断了，意识不活动了，不活动了就不可能表现出情感，这是关键的问题。那么我们实际上前边说明，理学讲“去人欲，存天理”，就是把这些去掉，只存在这个，也就是让你的意识只有有目的的活动。逻辑实际上用这个解释意识的活动，解释的话，是完全可以讲清楚的。所以“成佛不难，唯贤谴责”，你只要没有判断，你就成佛了。可是我们是常人，我们得有判断，不能没有判断。所以啊，我们对它的调试的时候，我们怎样调试呢？我经常说，对这个判断的问题，我们要做时态的调试，也就是让我们的意识活动，要有一种时态的调试，从未来到当下是可以控制的，从当下到未来一定是遭遇，马上就面临着一个时态问题。所以我们对时态做一个有效的调试：过去、当下和未来。我经常跟人谈，你关键的要的是啥？是对未来的预设，而不是对过去的回忆，也不是对当下的感觉。你如果能够预设未来，实际上你的意识活动，会变成一种有目的的活动，所以心灵的偶然性，会变成心灵的必然性。这在我们前边的内容讨论。所以我觉得第二个是时态的调试。第三个呢，实际上我们发现它的判断，最麻烦的是“类类判断”，这类判断它是无限判断的，这种无限的判断构建了它的“禅夫”，老停不下来，这种停不下来以后，使它的意识处于一种失衡的状态，这种失衡的状态，就成了我们说的“类情感”。那么我们怎样让它能够停止呢？实际上这关乎我们的思维模式。说穿了，时态的调试完了以后呢，是我们在判断的时候，必须基于我们的系统思维的训练，所以系统思维的训练把它装进去，我们自然能够导出一个目的性。所以系统思维的训练，对你的情感有很大的作用。所以凡是你用感性想不通、因果想不通、辩证想不通，你把它放到系统里边就能想通了。你能想通了以后，这个“类类判断”就能够有“中子”，“中子”在佛教之中就是“定”嘛，所以佛教之中“戒定慧”，对的是啥？贪嗔痴，什么叫“嗔”？“嗔”就是心意识老处于活动状态，停不下来嘛，我们怎么让它停下来？实际上我们有高级思维的训练，是可以让它停下来的，这是第三件事。第四件事呀，我觉得我们遇到的最大的问题是，你的深度思考力不足，所以你的思考力是深度的思考力不足，所以你把那个问题想不到到底，你的思维模式就不对，你不可能把它想到对不对，所以你只有强化你的深度思维的能力，这是调节你情感的第四种方式。第五种，我觉得情感调试的时候，它有经验的实践性，可以通过经验的训练。所以经验的训练的话，你内在的动机，总喜欢一个女孩子，但你总不想表白，总害怕别人拒绝，实际上你处于“内判断”状态，那你把它做一下就完了嘛。所以你经验的就是实践，“经验的训练”这前面应该加两个字啊：“实践检验”，实际上你做一下嘛，人家女孩子拒拒绝了，你就拒绝了嘛，拒绝了你就重换别的女孩子嘛，你干嘛非要掉到那个上？实际上是通过实践训练。所以我经常说“主体性概念”，实际上你把它做一下就完，这个“做一下”就是我们经常所说的“实践是检验真理的唯一方法”，这句话在情感上是可以应用的，就在实践训练上。所以“成佛不难，唯贤谴责”，实际上是我们对我们“谴责”的审视，我们要自己审视，我们是对外在判断、内外判断，还是内内判断，你把它做一个审视，审视完以后调出一个时态，不要现在、过去，也不要在当下，要考虑未来，基于未来的设想和预设，你把你的内在的活动变成动机，把动机变成目的，它就变成可控性了。这个问题很关键哦。然后呢，你要放到系统思维之中，要构建出一种目的性，让你的意识有统帅，有统帅了，所以“自存其主”，王阳明先生的“致良知”也讲到这个东西。然后你要深度的思考力，你的深度的思考力，是把问题真正的从现象能够看到本质，你把现象和本质搞清楚了，很多问题也就想明白了嘛，你还有啥烦恼的？同志们，“禅夫”就是有一种……所以实践经验的训练是这……那么我们前边第三章讨论的问题，我经常所说的很多人的情感的本质，从这大家可以看到，其本质是你的心力不足造成的，而心力什么不足呢？心力的创造力不足。当你的心力足够了，创造力足了，你对未来整天做预设呢，整天做预设，一天没事找事，没事找事的人还有啥情感？人家情绪就很稳定。你对未来呢，不敢想象，不能创造，所以就很麻烦。所以心力不足主要是创造力不足。我给的答案是：创造力可以解决一切焦虑和压力。所以我经常说呀，一切焦虑和压力，唯有创造能够解决，这是我常讲的话。如果你的心力被释放出来了，创造力被释放出来了，你的情感模式肯定能得到有效的调节。这种调节是很有意思的啊，比如说创造力出来了，男孩子跟女孩子送什么礼物，他都会动心机的；女孩子和男孩子动，他也会动心机的，这种动心机就有目的性了，实际上是一种创造力的活动。大家留心这个，很有意思。好了，我对这个问题的讨论就讨论到这儿。