我们下来接着谈这章的第5个问题：角色旋转模式。那么什么是角色呢？大家留心，角色实际上是在关系中，这是关键。什么关系之中呢？角色是在我与我们的关系之中。实际上，这种关系可能是工作关系，可能是家庭关系，可能是朋友关系，但是角色，他一定是在关系之中。在这种关系之中，我们常讲的实际上就是我们的身份。实际上，佛教讲了三个问题：佛教说法身、报身和化身。实际上，法身就是我，报身就是我们中间的东西，而化身就是我们的角色。所以这个身份呢，实际上就相当于我们的化身。那么这个角色模式的旋转的问题，就比较重要。说穿了，就是身份的旋转。实际上，人的角色和身份是无限的。你可能是孩子的父亲，是你妻子的丈夫，是你父亲的儿子，是你孩子的爸爸，可能是某某某同事、某某个老板的员工，甚至是中国人。所以，身份有无限性。如果你光认定我只是一个身份，我就是郭春林，我就是当老师的，这种东西在佛教之中，说穿了就叫我知。我知的话，就是指你的心分不能旋转。所以，当你不能旋转的时候，就造成了我知。所以我经常讲，我知破了能见空，不见不空共波罗。我知破了就能有共波罗了。所以啊，我在讲创造力之中，谈到创造力的第一步，首先是观念旋转。这种观念的旋转，我们放到人的身份上，它同样是一种旋转。所以，我们把观念上放到身份上来说，就是身份的旋转和观念旋转有所差别，但这个身份的旋转变得更加重要。我在这实际上只谈三个旋转就行了。第一个，我们称为的旋转是旋转的方向，我们方向性旋转。这个方向性的旋转的第一个核心，是把我向我们的旋转，这是第一个旋转。第二个，要把我们从过去要抛向未来的旋转，我们成为时态上的方向去。第三种是把我们个体要融入一个系统，个体到系统的旋转，这点关键。我们未来和系统，这种是方向性的旋转。所以啊，我经常说，这种方向性的旋转，在很大程度上决定着我们的能力，这种能力实际上决定着我们的智商。我经常说，智商实际上是你方向性旋转的问题，当然还要从被动走向主动的旋转。所以，方向性的旋转，更应该说它决定着我们的智商。我经常说，智商实际上是你方向性旋转的问题，当然还要从被动走向主动的旋转。所以，方向性的旋转，更应该说它决定着我们的智商。我们说第二个旋转是什么？第二种是旋转的速度决定着你的情商。情商就是看你角色旋转的速度。旋转的速度快了，你情商就高了嘛。所以，有的人很情商很低，情商很低是因为他的旋转速度太慢。旋转速度慢的话，总处于一种处于一种我知的状态，不能融入。所以，旋转的速度决定着你的情商，这是很关键。但是，我们讲第三个旋转更重要：我想旋转的力，这一点很关键。所以我说呀，旋转的力柱关注着你的智慧。我在读《金刚经》的时候读到“无我相、无人相、无寿者相者佛”，我读到这一句话的时候，我突然有一种豁然开悟的感觉。实际上，我就读到了无我相、无人相、无寿者相、无众生相。当你无相的时候，实际上就是你的角色，没有我的不断的旋转。所以我做什么事，一定是全身心的投入，所以干一件事就要把一个事做到极致。所以这种旋转的力度的核心在哪里？是无我的旋转。无我的旋转先关乎你的智慧。无我的旋转也就是说万事都随缘，都没有我了，实际上它表现出来就是一种智慧，跨界的智慧。我有时候说，无我的旋转是很厉害的一个角色。惠能读到了“因无所住而生其心”。你说住啥呢？不要住到我智上，你不要住到我智上，你一旋转实际上就能够生其心了嘛，和无我相、无人相、无寿者相、无众生相者佛实际上是不同的表述。所以啊，高兴性的旋转很关键。比如说，今天我们遇到的很多问题，我们总是用当下来看未来的互联网，你能不能用互联网的观念看当下？你这样方向性一旋转，你很多问题都能解决。日本松下先生，松下先生每一次下班，都给门卫打个招呼，“我走了”。有一次公司着火了，门卫给他救火。救完火了以后，后边记者采访，“你为什么就睡在这？”他说，“松下先生特别尊重我，下班的时候他都要给我打个招呼，说我是主人，所以救火是我主自己的事”。而在无我的旋转之中，我最佩服的就是稻盛和夫先生，所以京瓷公司最后上市赚钱了，他给大家一分，真正没有我了，全部去务心去了。所以在日本之中，环岛的苦行僧之中有两个人，其中就有稻盛和夫，他做了一个苦行僧的修炼。所以我说，无我的旋转是一种智慧。同志们，我们国内发生过一个案例：某歌唱家的儿子出了问题，人家女孩子把他告了，他请的律师，花了200万请的律师，最后给他孩子判了十几年。同志们，问题出在哪里？实际上他的角色就没旋转，他认为人家女孩子过去，过去做什么什么的，这是律师的话。实际上，法律有一个原则叫非诉既往，过去的和当下犯罪没有关系。第二个问他说，“法律是主持正义的”，实际上这个女孩子告他的目的是什么？目的是要人民币。他花200万请律师，你说他这典型的是一种我知。所以，我有时候在说，这个问题解决很简单，你换个角度去思考，一旋转很多问题都能解决了。所以，同志们，角色旋转呀，是人生之中最关键的一世，所以角色旋转关乎你的智商，也关乎你的情商，还要关乎你的智慧。好了，这个内容我就谈这么多。