我们接着讨论这章的第6个问题：你的关系模式的重构。那么，这种关系模式的重构，我在前边谈到过，人有两种生命：个体的生命和我们的集体生命。所以，个体有生死，集体呢才能永恒。可是，对于人来说，我们说这种关系呢，模式的重构，关系模式的重构，我们怎样去理顺它呢？实际上，这种关系模式采取的手段就是分，区分和归类。你既有区分的能力，还有归类的能力，你不能说你的关系是一团糟。那么，根据我们才来讨论关系的问题，是无限的，对不对？万事万物相互联系，只要相互联系就构建了关系，那么这种关系我们怎样去区分它呢？实际上，这种关系的区分，我们完全可以把它区分成三种关系，这点很关键。我们把它区分成三种关系，哪三种关系呢？实际上，人与自然的关系，这是第一类。那么，人与自然的关系，我们说区分和归类它，我们会采取什么样的原理？人与自然的核心是科学原理，所以它是一种科学关系。那么，这种人与自然的关系的科学关系就多了，对不对？物理学、生物学、化学、地理学，尤其我们现在所说的数字智能这问题，关系很严重吧？你说数学、物理、化学跟我没关系，但数字智能和你绝对有关系，所以你愿意不愿意，你都去解决人和自然，也就是说，你要解决你和数字智能的关系。你用当下思考数字智能，还是用数字智能来思考你当下？这个观念十分要命。所以，你把这种关系理清楚了，你可以做出有效的归类。所以我说呀，理顺你的关系，我们理顺啥呢？实际上，首先理顺的是人与自然的关系。那么，我们第二个想理顺什么呢？实际上，同志们，我们第二个需要理顺的是人与人的关系。那么，人与人的关系，更是一种社会伦理的关系，这点很要命，它本质是一种伦理啊，是一种伦理关系，这实际上是一种伦理关系。那么，所有的伦理关系之中，实际上这种伦理关系按中国文化之中，实际上分了两种：一种是尊尊，一种是亲亲。所以，宗法制文化的核心就是尊尊，亲亲嘛。尊尊解决的是人和社会的关系，亲亲解的是血缘关系。所以，人的所有的伦理关系，无外乎这两个关系：尊尊和亲亲关系。可是，我们把这种关系朝数一延伸，就会发现上这种关系之中有几种关系。这种关系第一个有家庭的关系，所以家庭关系就问题就严重了。所以，家庭的关系，我经常说，这个家庭里边肯定有爱，肯定有责任，肯定有牵挂，肯定有关照，肯定有互助等等，这是家庭的关系。可是，这种尊尊亲亲，我们再引一下，你还有你单位的关系。所以，你在单位关系之中，得弄清楚什么？权，让单位随时捣乱他的法权法，然后弄清楚这个单位的情，你和谁的关系好，全法勤还得弄清楚给你发多少工资，你的利益，还得弄清楚你的工作的环境，你的工具等等等等。所以，这是你单位的关系，你把它理清楚，理清楚你可以归类了。那么，第三个，我们说还有一种我和社会的关系。实际上，社会关系，中国文化讲的最清楚，就是仁义礼智信，就这5种关系。社会之中常道是这5种关系。所以啊，很多人不解它，实际上，仁者喻天下，义者平天下，礼者匡天下，智者断天下，而信者成天下，这点很关键。所以啊，你把这种关系的归类以后，你把很多问题就能搞清楚了。那么，第三个关系是比较麻烦的关系，第三个关系是麻烦的关系。实际上是肉体与灵魂的关系。实际上，肉体和灵魂的关系，本质上说啥？肉体有生死，灵魂可以永恒。所以，所有的文化都相信灵魂是永恒的，灵魂是不死的，这是关键。所以，肉体和灵魂的关系，它更多的是一种宗教的关系，它更是一种宗教的关系。所以，这种宗教呀，实际上有一种自然神，有一种人格神理论。这种就自然神来说，就人格神来讲，人格神来说就是西方的信仰，上帝等等的信仰。你相信上帝的信仰，你相信你的灵魂是永恒的，肉体死亡，灵魂可以永恒的，你相信他，这可以把他关系能够理清。所以，你相信宗教，西方的宗教我没有意见，只要你觉得你能够身心处于平衡的状态，就行了。那么，第二种是一种自然神的态度，我觉得自然神的态度，是中国儒家最美的东西。所以，儒家说呀，宋明理学界讲叫去人欲存天理，然后干啥？哎，耳红道，这个文化是最美的，我喜欢这个红道呢。我在前边谈到，去掉生物心，去掉意识心，然后我们得有什么？我们都有种道体心，我们把道体心之中包含着无限的创造力，我喜欢这种，这种创造力之中，灵魂和宗教，我们把灵魂就变成了一种祖先。所以，中国文化更是一种祖先不死，的逻辑来解释这个问题，这关乎着人生学说的关系问题。那么，还有第三种，你说老师呀，我不喜欢人格神，也不喜欢自然神，我就喜欢唯物好不好？我唯物认为肉体可以死亡，但是我认为精神可以永恒，我把这个精神可以永恒，我唯物质上产生的精神是可以永恒的。毛泽东的精神，马克思的精神，虽然他们死了，但他们的精神是永恒的，你要用这种方式来平衡你的身心，我也没意见，但是我仅仅是你的肉体和灵魂，把它关系理清，再归类之中，你能够平衡，这是关键。所以，肉体灵魂是一种身心平衡，人与人之中是一种和谐，所以人与人之中是一种和谐，而人与自然呢，实际上是一种协同，它也是一种和谐。今天我们成人与自然和谐相处，这种是一种协同相处的逻辑没有错。所以啊，实际上这个重构你的关系模式，你的关系模式的重构，就是对关系做出有效的区分，然后闹清楚它的基本原理，做出有效的归类，这样的话，你把很多关系都理顺了，遇到问题你把它归类到中间，用它的原理去解决，人生的烦恼会少一半。所以，这是心智模式的第六个核心问题。好了，同志们，实际上我在讲心智模式的重构之中，从信息摄入方式到思维模式，升级到判断模式，升级到情感模式，升级到角色旋转，一直到关系模式重构，这样的话，你把它重构以后啊，你自己都会感觉到你的心智这种模式会变得更强大，而且更有力量。这是不是我们所说的，要激发你的创造力，用创造性的去重构你的心智模式，让你的心灵变得很强大而更有力量。我说的核心的意思是这个意思。好了，谢谢大家，我们把这章的内容实际上也讲完了。