好朋友们，同学们，大家好！

现在呢，我们来讨论第五章《让我们的生命靠近光，成为光，发出光来》。那么，为什么给这样一个题目呢？实际上，这个题目的给出与文化的定义有关。我们知道什么是人？什么是人？我对人的定义是：能够总结过去，能够把握当下，能够创造未来的动物，尤其人是一个动物，这点很关键。那么，实际上我们把人能够总结过去，能够把握未来，并能够创造未来的过程，用中国文化的传统讲法就是“人文化成”。“人文化成”这个字出自《易经》，但是我们常讲的“文化”，是从“人文化成”上来的。“文”就是人，“化”就是化成，所以“人文化成”，构建了我们今天所说的什么东西啊？叫文化，构建了我们的文化。

那么，人文是什么？我们既然要创造未来呢，实际上人文之中，任何一个民族或者一个国家，它会有一个首出的观念或者理念，守初的理念。比如中国文化之中，守初的理念就是与天道合一；西方是与神合一的守初文化。所以我们说守初一个理念，“守初”啊，这是个“守”啊，“守初”守初的理念，这种理念也可以成为一个观念。当一个民族首先出现一个观念，我们说“欲天地人合一”的首出观念，然后呢，这个民族呢，这个民族用他的生命来表达，生命来表达。我说呀，当他的首出观念，用民族的生命来表达，发出的一种光彩，发出的光彩，用这种光彩来照亮我们的未来，是民族不断在这种光彩中不断前进，这就构建了我们所说的文化。所以我今天说要开出一个“靠近光，成为光和发出光”的光，这种光彩的原点，实际上，我们就是从文化的光彩上来谈的。

那么，我们要发出这种光彩，可是人还是有动物性的，我们人是有动物性的，那么这种动物性构建了我们生命的光，生命的自身的光彩。你可以在前面加一个“动物性生命的光彩”，这样的话就好听了，“动物生命的光彩”。那么，在动物性生命的光彩之中，这是我们生命之中的一种浮光，所以我们要把它捋掉。所以这给的题目是什么？我们给出来，就是“捋掉生命的浮光”。那么这个“捋掉”的话，孔子给着“仁者仁也，仁者仁也”，人是理性的动物，都是帮助我们来捋掉浮光的路径。这是第一点，我们是一个动物，可是我们又有总结过去，把握当下，我们的生命，人的生命不仅仅是动物的生命，还有人的生命。人的生命的话，我们身上会有一种人的这种光彩，这种光彩人身上会透出一种灵光。所以啊，我给的第二个题目，我们通过捋掉我们的浮光，让我们人的生命之中透出灵光，透出灵光。当我们透出灵光的时候，实际上我们已经成为光，而我们最终要干啥？要发出光。发出光是什么？实际上让我们发出慧光，发出慧光。我们用慧光来把一切能够融通到一起，这是这门课开题的原因。好了，同志们！

那么，基于这个开题的原因，所以这节课呢，实际上我们是通过三点来讨论的。我们讨论的第一个问题，“捋掉浮光”，所谓的“捋掉浮光”，就是捋掉我们的动物性，把我们身上动物性的那个东西捋掉。按中国儒家的理论叫“去人欲，存天理”，也讲的是这个。所以这个动物性该带有人欲的感觉，人身上的这种动物性的这种发出来的，这种生命的光，它实际上包含三个部分：第一个，它是感觉，人有感觉性，所以我们有感觉性的光芒，这是第一个；第二个，我们有情绪性的，这同样是我们动物性生命的光芒；第三种实际上是我们的欲望。那么，我们的感觉和我们的情绪，为什么要捋掉它呢？我们经常所谈的“跟着感觉走”，跟着感觉走，我们仅仅是了解的事物的表面表象，我们只是基于这种表象，我们缺乏深入的研究，而这种表象实际上是一种现象的，现象性的，我们这种现象性的生命，仅仅是对环境的一种感觉而已。而这种感觉呢，它是了解的，是现象；而我们的行动呢，实际上这种现象，是我们从当下向未来的一种遭遇，所以生命处于一种遭遇状态，这种遭遇就带有偶然性，而现象是变化的，所以这种现象又是变化的，因为我们感觉到的就是变化，变化的时候我们无法确定它，无法确定它。那么我们怎样试图把这种现象，对现象的感觉和对这种变化的，把它变成确定呢？我们怎样去捋掉它呢？实际上，就是我们要用到我们的认识能力了，我们需要把感觉到的这些东西，在心灵之中变成了什么呀？它实际上变成了印象，通过印象又在线通过，在线实际上，我们最终要用知性的能力，变成概念才行，变成概念。这在我们灵光之中透出，灵光之中就可以谈这个问题。

那么，我们第二个问题是我们的情绪。我们是一个动物，动物也是有情绪的，人也是有情绪，而情绪的本质，我们上节课讨论了，实际上是我们的意识处于一种非平衡的状态。那么，意识的非平衡状态，造成了我们的身心是不平衡的。我有时候在讲呀，动物的身心平衡大于人，因为它外在的诱惑和刺激并不多，而人呢，这种平衡，身心平衡来说，动物可能更稳定，动物的平衡呀，相对是稳定的；而人呢，人的这种平衡呢，是极端敏感的，是很敏感的，很容易打破。所以啊，它内感情和外感情的表现，就比动物要呈现的更加鲜明，更加鲜明。那么，这种身心的不平衡，它有内在的情绪表现和外在的平息表现。实际上，外在的情绪表现和内在的平息表现，我在上一章讨论过，在这我就多说了。那么，这种身心的不平衡，在佛教词中实际上就是“嗔”，就是“嗔”，“嗔”是啥？就是心不稳，心不稳，这种心不稳呢，容易冲动，容易冲动呢，思考也是一种直觉的应激式的反应，所以这种不稳产生的很多东西，是一种应激反应，应激反应，这种应激反应，可能就变成一种快速的失措形态了，所以很容易出错。所以我们把这种情绪，要怎么样捋掉它呢？也就是把这种不稳，怎样把它变成稳定的。所以我们捋掉它的浮光，就是把这种身心的情绪怎么样变成稳定的。所以啊，《中庸》之中讲“喜怒哀乐，未发谓之中；发而和其节谓之和”。所以“未发谓之中”，就是说人是动物，他肯定有情绪不稳的地方，那么怎么稳定呢？他要“和其节”。这是比较麻烦的。那么，什么叫“和其节”？该怒就怒，该哭就哭，不该笑不笑，好了，“和其节”。这种“和其节”呢，实际上在中国文化之中就是“和其理”，所以“以礼来匡形”，是中国文化最核心的思想，最核心的思想。所以孔子在这讲，所有的东西是围绕着“礼”的文化做的。

那么，我们第三个问题在哪里？实际上是我们的欲望。而欲望呢，像一把火在燃烧。那么，欲望为什么会像一把火呢？因为欲望是无限的，而它满足的条件又是有限的。所以欲望，把人放进了无限和有限的矛盾之中，这种矛盾之中，你在矛盾中煎熬，这种矛盾的煎熬，实际上是你的心灵老处于什么状态？老处于烦恼的状态。所以“烦则缠肤”嘛，谁在缠肤？欲望在缠肤，脑是发热，大脑发热，大脑发热了，又变成情绪了，又变成情绪。所以无限到有限的矛盾之中不断煎熬，这种煎熬呢，就是烦恼。所以佛教说啊，人有三把火，“贪嗔痴”在火灾之中，生命在火灾之中，在火灾之中，在情绪之中的稳定，“贪嗔痴”，你可以理解成感觉没有问题的，我们把它得捋掉。我们是这种欲望的无限性，怎么能够把它定住？这是核心，对不对？所以我们怎样化解这种欲望的矛盾性？是啊，化解的矛盾性呀，按经济学按社会学的观点来说，实际上是一种宗教的手段，把欲望变小，这是一种手段，宗教的手段；一种是平均的政治学手段，我们平等，互相平等，大家没有攀比；第三种是创造性的，是经济学用的，实际上在这地方你化掉它，唯有创造性才能化掉它。我们怎么化呢？从哲学上来说，这种欲望的无限性，它带有当下性，我们怎样化掉呢？必须用我们智慧的光芒才能化解掉，所以要通过这种智的光芒来把它，才能够化解掉。这个化解我们在下边来谈。所以捋过浮光，实际上我在想，捋过浮光就是把我们的感觉呀，把我们的感觉，这种对现象的不定能变成确定，把情绪的不稳定变成稳定，把欲望的无限性和有限性的矛盾呢，变成可控性，实际上这就是我们这一节要讨论的，捋过浮光的含义。