实际上，我们刚才讨论了浮光问题。那么，如何去捋掉的时候？实际上，我们把失转成智的过程，这个失转成智的过程，实际上就是进入了我要讨论的第二个问题。现在，我们讨论这一章的第二个问题：透出灵光，让生命透出灵光，透出灵光。那么，生命透出灵光之中，我们会知道恩格斯有个定义，什么人的定义？能制造和使用工具的动物。实际上，我们这种透出的灵光，这种灵光更是一种什么？更带有一种工具性，工具性。在这儿，我们要讨论的是心灵的工具性，心灵的工具性。那么，这种心灵的工具性，在这说，我们更说它是一种方法论的思路，所以灵光更带有一种方法论的味道。同志们，更带有一种方法论的味道。那么，这种方法论来说，对人类所有的方法论，无外乎是认识活动和实践活动的方法论，但最核心的是我们的认识的方法论。所以呢，我们现在来看，第一个方法论是什么？第一种方法论是我们能够感觉到，可是我们感觉到的核心，我们要用我们的概念能力，我们的概念能力的目的是什么？把对象的无限性变成有限性，实际上就是把现象概念化，现象概念化，给现象确定一个概念。所以，现象在自然界之中是无限的，我们把它就变成有限的，找到了它的外延，寻找了它的区分，然后给一个概念，抽象化的概念。这种抽象化的概念，是我们透出灵光的第一步，这是核心的问题。所以啊，我有时候说呀，很多能力之中，概念能力极端重要，重要哦。那么好，我们建立了一种概念能力，把它概念化以后，我们要干的是第二步。第二步是，既然是一种概念能力，而这种现象似乎还是变化的，所以我们必须用到的因果判断的能力，要用到一种因果判断的能力，这一点很关键。实际上，因果的判断的方法论，我们能把握对象的变化，能把握对象的变化，所以我们用因果，能够理解动物的现象的变化，而且通过实践来验证这种变化，这是我们的第二种。第三个呢，实际上我们还可以用主谓，主谓之间的偶性，康德称为偶性，用主谓之间的偶性来判断事物的什么呀？判断事物的性质，某个对象的性质是啥？实际上，我们是通过偶性，主谓的偶性，那么这个主谓的偶性在中国文化之中，实际上中国文化之中叫的啥？叫体用法，体用法，以体显用，以用显体，这就是主谓关系来认识。所以很多人老问我一句话：怎么样认识人性呢？人性必须用到体用法，其他方法很难认识，没有问题的。这中间会存在着一种灵光，这中间是有灵光的，有灵光。那么，第四个，第四个我们会用到什么？实际上，我们还得用到辩证，我们得用到我们的辩证思维，把握这种对象的矛盾性，矛盾性，而这种矛盾性是我们导出问题的根本，这点很关键。所以，这种辩证性导入矛盾，然后，我们才能导出我们解决问题的问题性，把问题能定义，实际上我们很多问题都解决了，这是灵光，所以带有方法论的味道。第五点，我们还得用什么？我们还用一种系统的思维，系统思维来把握它这个对象，对象回者说事物的价值，所以我们用它干什么呢？用系统思维来把握价值的，这点很关键，很关键啊。第六点，我们必须用我们的创造力干啥？去把握，去这个统领我们的行动，这很关键。所以，主体的行动一定要表现出来什么？在行动中去表现出来我们的创造力，这种创造力才是生命的灵光。所以啊，大家留心，实际上在第二节我给大家了，是6个苹果，当然还有没有其他的？你也可以说有，没问题，从方法论上来讲，这6个对于普通人都足够了。当然你要问我：老师还有没有？我说还有，有，下来就到境界层面了，那就到下一个问题了，就是说发出智慧的光芒好不好？