我们接着谈这章的第三个问题。那么这个“慧光”实际上就是智慧的光芒。我在这前门课谈到哲学呢，实际上我作为导游呢，就想带领大家到哲学思想的花园之中，去发现能发出智慧光芒的花朵，靠近它，成为它，让灵魂在智慧的光芒中自由地歌唱。那么发出慧光，智慧的光芒，那么什么是智慧呢？“智慧”名词，人们整天用，可是智慧这个名词到底怎么去解呢？实际上，智慧的这个名词带有无限性，又带有主体性概念。所以啊，我们得动态地去解，它是比较难解的，所以啊，有不同层面的解法。我也是老说呢，“因中求果是慧，果中求因是智”，这是用因果法解释。但今天我们要发出慧光的话，那就不能这样解释了。所以这个智慧怎么解？我们说智慧的本质是一种跨界融合。这种跨界融合呢，喻什么？喻天地人合一，发出慧光，实际上就是谁讲的道法自然，实际上他都是智慧的光芒。但我们在这理解的核心，主要从跨界上来理解更容易，大家更能理解智慧光芒的味道。那么这种智慧光芒的味道的时候，我们有很多跨界的问题。我们今天有一个问题，从当下到未来就是一个界限。所以这种智慧的光芒呢，我们说怎样能够发出智慧的光芒？所以发出智慧的光芒的第一个是必须励志。那前面我们谈到了励志、存主、化心力，那么自把生命的偶然，就变成了生命的必然。那么这种通过创造性的这种励志，与慧光有直接的关系。我想说，你生命拥有了创造力，创造力让你拥有了心智模式，你这种心智模式拥有了力量，这种力量是你通过你的励志，可以预设未来，这点很关键。动物不是动物，是当下的欲望到未来的一种遭遇，一种感觉；而人完全可以预设未来。这种预设未来就可能是我们的理想啦，可能是我们的梦想啦，可能是我们的愿景啦，也可能是我们的目标了。这实际上用康德的话来说，就是我们的希望。我们把希望可以变成一个具体的东西。那么我们在预设未来，这就是把未来的什么呀，无限性就把它变成了未来的有限性。实际上我们也通过励志，把生命的偶然性呀，变成了生命的必然性。所以心有主体，这是关键。所以我经常说的：立志来预设未来，是智慧的开始。中国文化中很多人都是从立志开始，我扬名开悟的时候，他的立志是成圣贤，成圣贤就是成为圣贤呀，他成为圣贤的，他一生的努力就是成为圣贤，而他最终也成为圣贤了。所以“立志”很关键，所以皆以励志为本。再次声明，有空去看一看《杨明的4D励志说》那篇文章。我们励志完了以后，我们必须是有行动。行动同样是一种跨界，这种跨界是把我们当下，跨到我们的未来，这种未来用志向已经确定过了。而我们从当下到未来的这种行动，它同样是一种跨界。所以智慧一定要在行动中呈现出来。你说你一天喝着茶，啥都不说，你很有智慧，那是哄人的东西，那是装神弄鬼的事。所以一是立志，二是行动。那么第三个呢，行动之中我们还得有创造呀。所以第三步创造很关键。我们说生命是自己创造，自己的创造系统，力求有力，重构的目的是激发我们的创造力。我们的创造力是重构我们的心智，然后通过我们的心智模式，再来呈现我们的创造力，让他创造力发出一种慧光。在这来说，跨界之中，在智慧的光芒之中，跨界的核心，最核心的是把我变成我们，是我们个体的生命，由生死的生命可以变成永恒的生命，这一点你可以理解，佛教的很多思想都从这可以解释清楚，它是一种智慧的光芒。那么第四种智慧的光芒是什么？第四种智慧的光芒，实际上我们必须用到的是跨界，所以智慧本来就是跨界。佛教《心经》说：“般若波罗蜜多，从此岸到达彼岸。”那么从此岸到达彼岸的话，实际上这种跨界是什么？是我们把我们的生物心变成意识心，意识心变成道体心的跨界。那么用这一章来说，也就是把我们捋掉我们的浮光，收回我们的至光，然后呢，让我们拥有一个智慧的心。这种智慧的心呢，实际上让我们的道心能够呈现。所以我经常说跨界，就是把人心变成什么？变成道心，使道德创造的这种心成为我们的主体。那么第五呢，跨界完了以后，我们还必须有融合。我们的融合是什么？实际上这种融合，智慧说是通天地人，实际上通天地人呐，我们跨界了以后，是与天地人合一。这个“合一”在古代的这个“合”和这“和”是共用的。所以啊，日本人说是“大和”，我说呀，中国人比他更厉害，中国人是“太和”。泰国的“泰”啊，中国的太和殿，皇帝那有个太和殿，太和殿就是天地人合一。你天地人合一的话，这中间就有一种境界了。这种境界庄子讲的：“淡然无极，而大美从兹。”所以啊，中国文化在《易经》之中，我在前边谈到过：“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其凶。”实际上这就有了一种境界了。而这种融合以后的境界，在身上可以表达出来。这种表达出来的话，孟子实际上表的是浩然正气。所以这种浩然正气，孟子讲的：“昂一背而翠一面，翠一面而昂一背，四肢不言而喻也。”他实际上最后这种浩然正气表现出来，就是我常说的你身上的气质，说穿了你心灵身上的，心中的真善美，这种心在身体上表现出来的，精神之中的真善美，通过你的身体表现出来了，就是你的气质。实际上这个是个很好玩的个东西，实际上就是一个天地人融合以后的气质。我们这时候生命呢，才能发出我们的光彩。那么通过融合以后呢，我们说让他去发出慧光，我们用“慧光”这两个词，上下大家就可以很容易记了：励志、行动、创造、跨界、融合和发光。那么这种发光呢，实际上就是让生命发出光彩。那么生命发出光彩的话，它表现出来的又是一种功夫。这种功夫阳明讲的最好了，实际上知行合一本身就是一种跨界，它也是一种功夫，更是一种智慧。我们刚才说孟子的浩然正气也是他的功夫，所以“翠一面昂一背，不言而喻也”。那么谁讲的？朱熹讲的，身上会有一种静气。所以有功夫、有正气、有静气，有静气呢，实际上，我们说最核心的是我们拥有创造力，而创造力是什么？能够创造未来，拥有一个美好的世界，也有一个美好的人生。通过这种创造性，更有一种担当。这种担当呢，是最核心的。所以担当的核心呀，说穿了就是天心就是我心，民心就是我心。我们用今天的担当来说，我喜欢孙中山先生的“天下为公”，毛泽东的“为人民服务”，所以民心就是我心，天心就是我心，这样的一种担当，自然就能够把它融通到一起。所以啊，这章的内容是什么？实际上这章的内容，也就是想让大家缕掉动物性，然后通过方法论，我们来透出灵光，然后让整个的生命发出一种慧光来。好了，这一章我就谈这么多。