大家好啊。现在我们开启唤醒心力，重构心智这场旅行的第六站，也就是第六章“从优秀走向卓越，与精英同行”。那么，与精英同行的核心的三个关键是什么？第一个问题：你要像精英一样，拥有精英式的战略意识，和他的战略的执行力。第二个，你得拥有精英式的价值模式，这也很关键。第三件事，你还要有，要有一种精英式的创造引领性，精英式的创造与引领。实际上，这章我们重点是讨论这么三个问题。那么我们现在讨论的第一个问题，第一个问题，就是讨论精英式的战略意识和他的执行力。什么叫战略意识？这是关键。很多人把系统思维、战略思维混淆在一起，实际上它中间是存在着层级结构的。所以啊，有些学生问我：“老师，系统思维和战略思维有什么区别吗？”我说：战略思维，系统思维是战略思维中间的东西，你把很多道理要弄清楚，这中间有概念的层级结构。那么精英式的战略意识是什么样的？精英式的战略，首先有一个对未来的自觉的担当意识，这点很重要。你要对未来有一种自觉的担当意识，你要想“我的未来就是大家的未来”，这很关键。大家的未来就是我的未来，这才叫精英的担当意识。这种对未来的自觉担当意识的时候，你再读《中国共产党二十大报告》之中的前两几句话，讲的就这个东西。所以中国共产党是啥？是对未来，是拥有一种自觉的担当意识，自觉担当这个民族的兴旺，担当国家，他是导出，来会导出来中国共产党的使命。所以对未来的自觉意识，就会导出人他的使命感，这一点很关键。这是战略意识的第一个核心问题。那么战略意识的第二个是什么？是一个战略意识的核心，是他对未来啊，要有全局性，对未来要有一种全局性的思考。那么什么样的全局性思考呢？这中间我与我们的全局性思考，我们还有什么？还有内和外的全局性思考，还有当下与未来的全局性思考。你从这，才能构建一个全局性的思考逻辑。那么这种全局性思考的逻辑，他对未来呢，才能够做出来的。第三步我们叫系统谋划。所以战略意识的是，是对未来要做出系统的谋划。所以自觉担当，全局思考，还要有系统谋划。这种系统谋划，是从我们的理念到我们的方向，然后要谋划出我们的愿景，然后要谋划出我们的路径，然后要谋划出我们的行动方案。同志们，这是一个系统谋划的过程。所以战略意识的第三个是啥？系统谋划。那么战略意识的第四个是什么？是对不确定性的预判，对不确定性危机的预判。我们得做足够的预判，未来的危机会在哪里。所以《二十大报告》之中，危机之中谈到两点：一，共产党内部的危机问题；第二个，东西方之间的竞争危机问题。我们要做出这种预判。这种预判呢，我们既然对危机作出预判，对这个危机，就要拿出处理危机的预防的策略，这就是第四个。那么战略意识的第五个是什么？实际上战略意识的第五个是全师宣传的意思，你对你的战略要做出清晰的解释表达，所以我们称为全诗，宣传要说明，还要有效的进行宣传，让别人得到有效的认可，这很关键。所以我有一个想法，但我执行不了，我做不了，但是我可以让人别人去合作做，尤其在互联网时代，你有一个创意，没有资本，你给资本讲清楚了，资本就来了；你有一个创意，没有技术，有技术的人就过来了；你没有工人，那么有工厂的人就跟你合作。所以这种说明和宣传，预示着你的合作，让他变成成功的可能性。同志们，这实际上是我们在讨论这个问题的关键所在。所以啊，精英同行的第一个关键，实际上你必须拥有足够的战略意识，这点就很清晰了。