那么，这章的第二个问题，我们讨论什么？我们讨论的问题是：你要有精英式的价值模式。所以我经常说呀，很多人在价值模式上都是一个糊涂蛋，都是一个糊涂蛋，没有什么叫价值模式。那么，这种价值模式的话，核心的问题在哪里？什么样的构建了我们所说的价值模式？价值模式的第一点：你要干什么？价值模式的第一点，是要清晰明了的定义你的价值，你要定义你的价值。定义你的价值十分关键，好不好？定义你的价值是十分关键的事，你要弄清楚你要啥，这很关键，对不对？所以，过去管理学上老讲的，你跟放羊的聊天，放羊的人家把羊放了，你把天聊完了，你啥都没得到，你就不知道你要什么。所以，清晰的价值定义，那么这个清晰的价值定义的话，牵扯到最核心的问题，实际上牵扯到几个问题。第一个牵扯到你的定义你的价值，是要弄清楚你的价值观念，这是你必须搞明白的。第一个，你的价值是从欲望上来的，外在来的，你的价值观念是个什么？你的观念是一种占有式的价值观念，还是一种稀缺式的价值观念，还是一种物化的价值观念，还是一种精神的价值观念？你还是一种什么？还是一种相互作用的，关系式的价值观念？这点很关键，同志们，很关键。所以啊，我说定义你的价值，首先要弄清楚你的观念，价值观念，所以你要定义出来你的价值观念。第二个来说，你要弄清楚你的价值的载体是啥？你的价值价值载体，你真正的价值载体是什么？比如，今天很多60岁退休以后的人，给我发的信息是什么？他说呀，钱不重要了，身体更重要，所以健康比财富更重要。实际上，他的载体是用什么？把健康来作为他的价值载体，价值载体。那么，有人会用什么？会用财富作为价值载体，有人会用财富做载体，有人会用健康做载体，但是有人会用什么？有人会用他精神，他的精神做载体，有人会用他的名义做载体。同志们，你到北京去了，还有的人用他的关系做载体。所以，你的价值载体到底在哪里？十分重要，所以它牵扯到你的价值观念，牵扯到你的价值观，牵扯到你的价值载体，你如何看价值，你的价值如何成为一种载体。好了，这是我们所说的第二个最关键的问题，你的价值模式之中最关键的要弄清楚，定义清楚你的价值。所以，精英跟你们跟其他人不一样，他知道他要什么，而且他要的这个东西，最终是怎么表达的？是通过财富表达的，是通过精神表达的，通过名义表达的，他可以清清楚楚的呈现出来。所以啊，这点很关键，定义你的价值，这是我觉得最核心的问题。实际上，我们第二个是啥？你定义清楚了你的价值了，你的第二个要干什么？是你的价值实现，你的价值是怎样实现的？你的价值是怎样实现的？你是通过你个体实现的，你还是通过系统实现的？这是很关键。所以我老常讲一句话：系统决定价值，大多数价值是通过系统来呈现的，就个体的呈现仅仅是健康希望，可能他必须通过系统，而这种系统，我们经常说个体的价值，必须通过社会的价值来呈现，所以价值的实现内涵的一种，我与我们的关系，这一点也预示着我和社会的关系，这一点很重要。第三个的问题啊，精英呢，在价值上的一个，他有一种价值的创造力在里边，所以这种价值的创造力，他有想法，他可以无中去生有，他可以无中生有。这种无中生有的時候，实际上我们经常说，他能够把他的理想变成现实，这点现在很重要了，很重要。所以，他有创意，有观念，他的理想可以变成现实，这就是他精英跟别人不同的地方。所以我说，要清晰的弄清楚你的价值模式，十分重要。