那么，下来呢，我们讨论这是这一章的第三个问题：创造性对未来的一种创造性引领。精英对未来有种创造性的引领。那么，精英对未来创造性的引领，也是精英和他与人不同的地方。所以我经常说的：我想要什么？你想要什么？是让精英思考的问题；是你想要什么？而普通人思考的是：我想要什么？所以我经常所说的商人的思维、企业家的思维，是你想要什么；普通人的思维是我想要什么。所以我们发现，精英式的这种创造性引领，关键在于他的创造力的引领。这种创造力的引领呢，很关键，这种创造力引领是啥？针对的是未来。所以啊，精英的创造性引领的第一个核心，这种引领，我们说，它表达出来的第一个核心的引领是什么？他对未来敢于预设。这从他的战略能力上就能够看到，他可以预设未来，而且把未来能够理想化，而且能够干什么，愿景化，他会构建一个清晰的思想。同志们，他能够预设未来，这是关键。所以我们说他要能够预设未来，这是他的基本逻辑。那么，对于精英来说，他的引领性能够预设未来。第二个干什么呢？他不管要能够预设未来，而且他能够创造性的行动。所以他有创造性的行动，他在创造性的行动了以后，把他的理想呢，能够变成现实，哎，这个很关键，而且他有耐心，敢于投资，有勇气，有耐心，而且他把各种资源能组织到一起，寻找出恰恰的路径，把这种理想变成现实，而且具体化。这就是他们最厉害的地方。第三个，我们发现精英还有一个，精英还有一种艺术性的表达，艺术性的呈现。他们在呈现上具有极强的艺术性。所以我说呀，今天的企业家既要学哲学，还要学艺术，还得学啥？既要学哲学，还得去学这个艺术的创意性，还得学企业管理，还得学经济学，是一个综合性学科。所以啊，他有一种艺术的呈现，这种艺术的呈现有一种唯美性，这点很关键，有一种唯美性。唯美性，而且呢，他有一种让人心动的那种感觉。所以啊，他的创造性引领，牵扯于他的艺术的引领性。那么第四个，金鹰还有一个东西，精英呢，在为引领性创造性，引领性之中的第四个表现在哪里？他的媒体，媒体的传播性，他很在乎媒体的传播，这点很关键啊，媒体的传播，他可以通过媒体大量的进行宣传，宣传，而这种宣传过程，从企业家角度来说，实际上是对消费者的一种教育。所以我说呀，今天的营销，从媒体上来说，既是戏剧营销，同时它还蕴含着另外一个营销，叫认知营销，实际上这中间牵扯到宣传，这种宣传呢，就有一种引导，引领，引导性可以调动人的欲望、人的情绪和人的心理。那么，金的第五个，会构建的他们的精神引领，这种精神的引领呢，实际上就到入文化层次、思想层次了。大家留心，国内的很多企业家都在出书，实际上我一直认为，企业家成为精神引领的人，引领的最好的是稻盛和夫先生。稻盛和夫先生在这个世界上做的很好，啊，做的很好。当然，华为也在做了一个精神引领啊，任正非先生也做个人精神引领，曹德旺先生也做出了一种精神引领。这时候大家就留心了，实际上，精英跟我们的不同的地方在哪里？就在这，他们通过预设未来，他们通过创造性的行动，他们通过艺术的呈现，通过媒体的传播，通过精神的引领，他会造就一个时代。同志们，他们完全可以造就一个新时代。所以，新时代未来是无限的，就是看我们怎么确定，我们把它确定出来了，就构建出来了。同志们，好了，这门课我就全部讲完了。所以这门课呢，唤醒心力，重构心智，这场旅行我们通过六站来完成的。第一站的重点是时代的恐慌，我们要认识到时代的恐慌。第二站课是认识自己，实际上就能够重启你的心力。那么，第三章，我讨论了通过六步激发你的创造力，让你拥有一个强大的力量。第四章，我讨论的是自觉重构你的心智模式。第五章，我希望通过心智模式的重构，让你拥有强大的心灵，发出心灵的力量，然后滤掉你的浮光，透出你的灵光，发出你的慧光，让你靠近光，成为光，发出光。然后呢，让你与精英同行，来重构你的战略意识，要拥有精英式的战略意识，要拥有精英式的价值模式，再有一种精英式的时代引领的精神。这样的话，我们自然就会拥有一个自由通透、富足的人生。好了，谢谢大家，谢谢大家。