中国教育今天的问题很大。考个好成绩就认为哇，好嘞！教育应该是三件事：第一个，从个体上来说，让学生学会使用理性，这是教育的核心。理性就是对你的目标和行动做出一个能自我调整的能力。明显到那拿着枪拿着刀要砍你，你还要嫖上上，那就不叫嫖种。所以孔子讲的一句话：就君子不立危墙之下，讲的也是这个意思。那么，教育的第二个问题是社会学问题，教会人如何合作，能力的匹配，这样的合作为社会能创造更多的价值，你也有生存的机会和这可能。教育从终极上来推算，把你的优点发挥出来，把你的缺点抑住了，教育是降低社会成本的最好的方式。那么，交易的第三个问题，还要基于国家和政治角度去写。对一个国家来说，国家有边界的认同，有权利的认同，有制度的认同，但是在在中国国家系统来说，他必须有个文化的认同问题，这就是主席所讲的：又红又专的接班人逻辑。我们要这个国家这个民族，他有未来，他有一条能够承前启后，继往开来的一帮接班人，这就是教育的根本的三个目的。那么，今天这3个目的的清晰度出了问题了。第一，家庭里边对小孩子怎么教育，不知道什么叫理性都不知道，就是个感性，然后教娃学习，整天考试，那是知性，让娃就没有说，他的目标和他的行动能不能有效提高？整天老师说要好好学习，娃也说好好学习，这目的很清楚：好好学习就不能让我打游戏了。打游戏的行为和学习的行为之中，他缺乏自我的约束和调控。这种调控的话，就是理性丢失的过程，自尊受损，那么不能构建内抚慰逻辑。内抚慰必须用理性去抚慰，别的不能抚慰，还有一个依赖，缺乏独立性。他不知道你从理性上来看，生命就是自己存在，自己的主体，他自己不想动，他光想学会依赖，今天的啃老现象了，妈宝男了，都是家庭教育的缺失。那么，面对未来的，由于创造力丢失，他对未来不敢想象，也没有路径，没有手段，所以他一直处于一种恐惧的状态。这种恐惧的状态，当他处于绝望的时候，什么心理疾病都出来了：问父母要钱，父母不给，他面对未来没有生存，他会打父母，自杀等等这些问题，这都牵扯一个健全的心智问题。中国今天的家庭教育是严重缺失的。缺失的原因是啥？既不知道方向，也没目标，还没手段，他们就把它放到了心理学范畴，是这不是个心理学问题，这是个哲学问题。那么，第二个核心问题是学校教育问题。那么，学校教育问题，我们传统来说，中国的学校教育，从古到今，从科技制度到今天的教育，它是个选拔逻辑，不是个自由成长逻辑。西方这种成长是个性的发挥的成长，那么，中国教育带有极强的选拔逻辑，这种选拔逻辑就叫教育的功利性问题。这个功利性背后就隐含着工具逻辑：我总想培养你成为一个什么样工人，总想培养你干啥。从能力系统来说，这个讲法是没有错的，但是过于强化，这个就缺乏了一个健全的人格教育的问题。所以我们今天来说，早期的应试教育，就是典型的选拔逻辑的具体体现。那么，素质教育又出了问题了。这个素质教育的内涵怎么诠释呢？你说你做个郊游，跟着人去做了一个饭，搞了个聚会，就叫素质教育？我说那不叫素质教育。素质教育之中，也就是说让你有一种心力，有一种精力，有一种专注，有一种能力，还有一种啥？创造力！素质教育的核心是一种精神上的东西。孔子讲的“三十而立”的那个“立”很重要，上立了个世界观，立了个价值观，立了个人生观。说实话呢，就是我能看懂，我能够独立思考，既能从不同角度看问题，还能把这个问题想通，还知道自己应该怎么做的一个逻辑，这才是素质教育的核心问题。所以，素质教育的核心是个心智问题，还有情商问题，所以它是一个集体主义的一个教育。这个素质教育的问题，是各个地方都在探索，但是呢，这个东西的背后呢，素质教育的核心问题不是外在的灌输。说穿了，素质教育的起点，是在哲学上反思性批判上。通过反思性批判，才能是不断的自我成长，也就是不断的要唤醒你自我成长的那种力量。这种力量，实际上就是自己创造自己的力量。怎么唤醒呢？让哲学的反思性批判。那么，这个反思性批判呢，是啥意思？五十步笑百步，别人的东西，只用别人的东西来判断自己的错和对，能够达到自我调节，自我提升的这种能力，这才叫反思性批判。这是很关键的东西，就是比如说你刚才谈的，领导安排的任务，总想拒绝，不拒绝纠结，他是反思性批判的问题，达到一定程度都不存在这个东西。那么，现在的问题呢，互联网突然兴起了。互联网一开通以后，大量的信息进行平权了。所以，今天的知识教育系统又遇到挑战了。什么挑战？四个不等式问题：信息不等于知识，知识不等于能力，能力不等于智力，智力不等于智慧，对吧？你掌握了一大堆信息，你认为是知识，超越不了AI。那么，你认为你大脑里边搞了很多知识，没有问题的时候，你不能看到社会的问题，不能看到社会的问题，不能解决问题，不能解决问题你就不能变成能力。知识解决问题时才呈现那种能力。有的人解决问题很强，但是遇到未来预期判断的时候，他就判断不了，这是智力问题。那么，你有智力你就有智慧吗？不见得！智慧是一种融通和跨界的，过去他专有极强的创意性和创造性，里边有美学的东西在里边，有艺术的要素在里边，还有境界问题。所以很多人面临的问题，那么这东西就是对教育的冲击，他对家庭教育的冲击，学校教育的冲击，那么对社会教育同样是冲击。那么，我们今天来说，网络之中，今天影响最大的是社会教育：你的自媒体，百度搜寻的推送，网络自媒体，实际上本身承担一个社会的导向问题。这个社会导向的问题，必然就是个教育问题，我们称它教化也可以，但是它背后就有个东西：信息可以给你了，那你怎么判断真假？今天发个信息，你明天到上海去验证，不可能！上海人发个信息，你到上海去验证，你连成本都不够，人也不会的。所以啊，互联网时代就面临着真假的挑战。那么，你怎么样判断是真假？我们今天只能是逻辑的真假。那么，逻辑的真假之中，你对这个问题真和假的时候，他的起点，他的初衷，他的逻辑，他的未来的预判，你才构建一种系统的判断。这种系统判断，你才能知道这个信息是真的还是假的。那么，当你缺乏这种独立的思考，缺乏哲学的思辨能力的时候，那你就是感觉到符合你的情感，你就转发，符合你的情感了，你干啥呀，你就不管。所以，很多互联网就成了一个情绪的发泄，焦虑的贩卖，知道吧？他不是把这个焦虑怎么去解决，而是在贩卖，这是网络今天的现实，这也是我讲“新愚昧时代”的原因在这。所以他必须是一个哲学回归的问题，通过哲学旋转你的观念，构建你独立批判的能力。好，互联网教育的时候，对学校教育又产生冲击了。传统的应试教育前程的测试模式，包括孩子做作业，老师教学生做作业，这是传统的教育逻辑和规则。但是在互联网和智能状态下，由于AI系统下来，那么作业回去很简单，我们把AI一搅，AI跟了一绳一草就完了，对不对？这就是新天龙。美国里边的高中生和大学生，大约有60%-80%在借助于AI做作业。这中间就蕴含着另外一个问题：今天的分法论和交易的场景都要发生变化了。但是，一种传统考试逻辑是不是合理的东西，也就是要不让孩子还在记那么多东西，记忆力重要还是思考力重要？这是中学现在教育面临的核心问题。那么，对家庭教育就更毛了。家庭教育由于信息冲击，总是带着一个“别人家的孩子”这种心理，实际上在一种比较，这种比较呢，在家庭里边就成了一种孩子的压力，从来没有反思自己错和对，总觉得孩子不对。所以过去有个笑话讲的很好，就是一个不会飞的母鸡下一个蛋孵出小鸡，费劲的让他去飞，实际上是把个人的希望传递给孩子，总想通过孩子实现家长的梦想和愿望，他从来不考虑孩子的个人成长和个人的心智，个人的兴趣，个人的能力，身心不能够健全发展，总想让孩子承担他的梦想，这是家庭教育今天的悲哀的地方。我的很多朋友中间都会有，这为啥呀？就是父母双方关于孩子教育发生冲突，冲突以后婚姻离婚，孩子还是一塌糊涂，费劲在学心理学，他经常说你越学，你离婚的速度越快，为啥？心理学不是这个东西，它不是个心理的技巧疗法的问题，它是个哲学问题，是个观念问题。希望大家能够走进哲学的世界，也更希望你走进我的哲学世界，教你如何看，引导你如何去想，然后构建一个你应该怎么做的一个人生规划，让自己的生活过得快乐，让你的事业呢，能够茁壮成长，家庭过得更幸福，让自己活得更轻松。从咱们开课来讲的话，“哲学智慧与人生思考”，实际上我真正想让大家干什么？实际上是通过哲学上，你的人生的成本变得更低，让你更有力量和更有勇气。所以啊，其目的来说，就是想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解，能看透，又勇敢的面对未来，过一个辉煌的人生。第二门课呢，“唤醒心力，重构心智”，这个东西实际上在中国文化语境之中，“自天子及庶人，皆以修心为本”。修心是一种功夫，所以呢，什么样的功夫？只有核心的功夫，让你心灵充满力量，用你的心去颠倒乾坤，扭转乾坤。所以呢，修心就是改命，修心就是重构你自己。所以我第二门课，希望大家能够理解“赢在你心力的哲学”，通过这个来说，是健全你的心智，让你的心拥有一种力量，然后通过新的力量来弘扬道德，这种创造力，你用创造力可以干啥？可以破解一切压力和焦急，用创造力把自己从当下抛向未来，在这中间拥有一种价值感。