没有敬畏之心的人很可怕，因为他的未来是不可预知。你和一个不可预知的人在一起，那么你可能遇到的很多危机和危险，都会出现。今天跟你喝酒言欢，对吧？称兄道弟，明天诡计多端，算计你，你可能生命安全都得不到保证。所以，他的生命之中没有常性，没有道德，没有规则。没规则就界限不清，我们对他的未来无法预测，他很难成大事。今天我经常讲的，给年轻人讲的话：你要交什么样的人？第一个，积极的人格，我们需要教的；你的感情别人能理解，在情感倾诉之中能得到一种理解的人，是不是这时候是第一个可交的人？第二个要交的，互相提携，能促进改变你的观念，提升你的认知，高于你认知者而去相交，在认知上有互相促进的作用。第三个可交的是，有利他，会有互助，有利他之心，彼此可以互助。第四个是啥？有自觉的自我重构的人，不断的学习迭代的人。第五个呢？有创意思能力的人。那不可交的人呢？就是负能量的人，你肯定不能交；总跟你归因谈历史的人，你教他啥呀？总敢看过去不想看未来的人，你教他干啥呀？第二个什么人不可交？自私自利的人不可交，损人利己的，你跟他交啥呀？对不对？另外呢，总是埋怨，实际上呢，他不愿意自我改变，他待在舒适圈不愿意出来的人。有德无才为君子，有才无德为小人，德才兼备为圣人。所以啊，人生之中要有很多交往，所以人生的过程之中，既需要贵人，需要自己，需要高人，但更需要敌人。所以你要尊重你的敌人，这一点很关键。你尊重你的敌人，你要和他在斗争，在斗争中，点燃你生命的那种创造力和精神，点燃你的激情，这一点很关键。在点燃激情的时候，行动中你会有价值，所以敌人会让你拥有价值。