有些人干事情，
干了一整都浓不出来一个东西，
不知道他的问题出在哪里？
我们按这个逻辑讲，首先是一个体力问题。
一个人有没有体力很重要，体力不足的原因可能要分析：你是运动不够，你可能睡眠不好，你可能饮食结构不对。
你体力不足的时候，你在做的时候，你的身体会告诉你能量供给不足了。
体力牵扯你身体的：第一个你的力量，第二你的协调，第三你的持久性，第四个你的敏感度。
所以体育运动员的话，他的体力都很足，但有体力不行。
有体力的话，你会发现有些孩子好动，斗猫惹狗，他身上的力量很足，但是他这种体力不能转入心力。
那么把体力怎么转成心力呢？我们说“自存其主”，立了志才有心力。
他不知道他干啥呢，所以他就动毛惹狗；他如果知道他干啥的时候，他就不动毛惹狗了。
这就是励志的问题，一有志向就变成心里了。
可是你有了心力也不行，你把心力要变成精力才行。
有些人呢，知道我要干啥，有些孩子学习就是天天坐在那看书，天天在那学，他自己不知道，这个东西是从体力上、精力上的转换问题，他很累没效果，对不对？
那么从心力上怎样变成精力呢？实际上，精力就是你在一个对象上投入的时间。
有些人干事情体力也很好，心力也很好，但是三分钟热度，是有了心力没有精力，一会要干这，一会要干那，他精力处于分散状态。
所以呢，这个中引出来了注意力的问题，和内控力和自控力的问题。
说穿了，是你在自控之中，是一种自觉的自控状态，才能够把你的心力变成精力。
所以精力核心是自控，你的精力天天在做着，这时候你要转成智力才行。
有的人是干了一整，都浓不出来一个东西，对不对？很多人干了一辈子没智力，那么智力在哪里？
智者事后诸葛亮，不是事前诸葛亮，所以，他需要对这个东西进行归纳和总结，才能构建智力，才需要反思。
你从不断的反思，不断的不断，你才能寻找中间的必然性，这个是不是化成了智力了？
有了智力哈，就需要问题了，你变成能力，是你有问题才有能力。
问题是啥？能不能给我问题？你给我问题，我把你的问题解决了，那么你这个能力出来了以后不行呀，把它还要转成创造力才行。
我不管把你的问题解决了，而且我不断在创造更高效的手段，好不好？孔子说道：“不弘人，唯人弘道”。
人的弘道就出来了，鸿道出来的时候，我不去进入历史的归因，我也不在当下的否定，我对未来充满了一种无限的创造，自己创造自己好不好？