中国的孩子，从小缺乏提问和设问的训练。提问关乎你的聪明程度，会提问的人都很聪明。今天最大的问题实际上是个问题意识，这个问题过不了关，我告诉你，你跟互联网时代、跟AI将不能接吻，你跟时代会脱节的。很多人工作很累，好像没有成绩，领导还不满意，最根本的问题是他没有问题意识，不知道问题在哪里。不知道什么是问题吗？知道问题就能解决吗？是不是这概念，所有的问题都能解决？什么是问题？问题是从现实到未来目标之中的差距，这个差距就是问题。那么就有意思了，你没有未来的目标，会有问题吗？没问题的。在问题之中必须有，未来的是啥？目标或者目的都可以。你把你的未来的目标和当下比较，存在着差距就是问题，这个逻辑很关键。现在来看，现实是啥？现实就是矛盾冲突不满意，所以我常讲要感受当下，不满意就是当下。你当下干啥呀？没房子我想买个房子，看别人开着汽车，我没有开汽车，我当下不满意，我才导出来我要买一辆汽车的未来目标。那好，你把差距找到了，下来要找啥呢？如今人家这女孩子说，“我想要一辆宝马，自己买不了，找个有钱的男朋友，宝马就有了”。路径问题，路径有很多选择。很多男孩子说，“我想买一辆宝马，创业业务点选好了，挣了钱了，宝马自己来”。这是路径不同，所以路径带有无限性。有了路径，问题下来还要出来了，路径需要啥资源？男孩子说，“我想创业，通过创业能买宝马，路径没错”。问题你创业的资源有没有牛？是不是又归零了？女孩子说，“我找一个有钱的男孩子就能买宝马”。问题你长得漂亮不漂亮？能不能打动男孩子的心？这是资源问题。你有资源了，行不行？不行，还需要啥？还需要能力，现实你能不能控制？控制不了，路径你可以选择，资源你也控制不了，所以关键在哪里？是不是要改变你的啥？能力改变可是关键啊。问题意识的构建逻辑是这样构建的，这个模型你可以反思，把它可以变出很多东西，由此提问，怎么提问出来了？