之所以你善良被人利用了，说明你啥？你太笨了！哈哈哈，做个好人很容易，但是要做个有能力的好人很难。那好，能力在哪里？能力的核心是自我重构。怎么重构？不歇班上课，老师教你干啥耶？活在当下。我说你家的狗就活在当下呀！哈哈哈。这个时代，我们称为新愚昧时代。什么叫愚？愚就是心在一隅而不动；你心老在一个旮旯改圈不动，不动就叫愚。不动的结果呢？就是昧，你的心将没有光明。所以，心在一域而而不动，心中没有光明就叫愚昧。让你的心动起来，用你们的话讲就是跳出舒适圈，从你原来保守舒适的环境，要变成不舒服、烦恼和痛苦的。互联网给我们了一个自己创造自己、无限可能的机会，这点很关键。你有啥学不了的？都能学！我举个例子，我对音乐啊，从小到大都是音乐盲，过去乃do re mi fa so la da，都成数字和音调都对不到一起，哪个都念do，哪个念re，搞不明白。前几年啊，我一个学生，春节了，老师给你要送个礼物，你要什么礼物？我一想我啥都有了，要啥礼物？我给你送个古筝吧！我爱人就笑我：“你五音都不全，满脑子搞不清楚，你要弹什么古筝呢？”我说：“那你问题是自己给自己找个事，挑战自己。”然后古筝回来，我爱人说：“给你找个老师。”我说：“不需要！”他上个学校，我说：“不需要！”没那么复杂。怎么解决呢？互联网大量的……是不是这概念？我不懂了。很简单嘛，一个曲子干啥？我跟着别人先唱谱就完了嘛，网络上都有唱谱。所以我在网络上花了二十几块钱，买了一个曲子的唱谱，他教我，我天天把他那唱谱背下来就完了，然后照着他的指法在古筝上一弹，是不是就弹出来了？我还能弹得有模有样！我爱人说：“哎，你咋还弹着？”实际上是，互联网给我们无限了自己创造自己的可能，你得自己寻找，自己去寻找那些缺点和盲区的地方，遍地都会是机会，不寻找那就完完了。所以孔夫子讲：“人而不学，其蔽则愚；信而不学，其蔽则贼；直而不学，其蔽则绞；勇而不学，其蔽则乱；刚而不学，其蔽则狂。”今天我们这个时代，你都能看出来了，鱼遍地皆是，放荡不羁的学者到处都是，贼狡乱狂，这就是这个时代的文化特征。我们得回到哪里去？我们就不得不回到哲学中来。为什么是哲学？教科书上回答你：哲学是关于价值、人生观和世界观的学说。好了，哲学就这样回答了，但是这种回答没有必要。哲学是生产思想这种炸药的工厂，哲学会产生新思想，新思想会炸平整个世界，重构一个新世界。所以，有新思想，我们才有新未来。这就是问题的症结所在。