你想当领导？你非读哲学不可。干专业的和干领导的，这是两个概念。柏拉图说：最好的领导者是哲学王。这句话很重要。清王朝末年，天津有一个宋思，这个宋司就是啥？因为我们今天就是律师，帮人打官司的一天，当着司爷，给县太爷出着主意，给别人打着官司，认为自己专业能力特别强。清王朝末年呢，财政没钱了，所以他花了几千两银子，买了个县官当着。没当官之前觉得自己很能，结果一当县官以后发现呀，这问题解决不了，那问题解决不了，头发也掉了，吃不了好饭，睡不好觉。结果他就辞职了。他一辞职以后，回到他的宋司，他马上焕发出了一种英勇。问题出在哪里？实际上他那是专业技能，而领导者的核心在于心力。所以我们古代人讲的很清楚嘛：劳心者治人，劳力者治于人。啥意思？劳心的人能把别人领导住，劳力的人是被别人领导着。所以啊，我经常说，你当了领导的第一件事是干啥呀？实际上是个心力修炼的问题。所以大学中间那一句话：“自天子及庶人，皆以修心为本。”所以古代人讲的是修心，其本质是一个哲学思维。修心干啥呢？让你的心拥有力量。一当领导，一天到晚，天天加班到十一二点，回家躺到床上还在想，还是想不通，想不通原因在那。很多人说：老师，我能力不足。我说：不是能力不足，你是心力不足。如果一个领导者解决了体力问题，从他的体力转换成了心力，把他的心力能转换成精力，把他精力能转换成智力，把他智力能转换成能力，能力再转成创造力的时候，他才会成为一个合格的领导者，对未来看清楚，把大家朝哪引领，难以决断，看见这个事物的本质，干和不干，成败能看清楚，组织选谁当头对不对，规则咋制定，创造力问题。所以啊，我经常说领导当不好，没想法没主意，不知道怎么解决。我有个学生，他实际上是个县领导，他们县底下发生了一个事件：游街呀，这县领导紧张得很，跑下去调整了一整，调和不了。结果人家呢，乡政府的乡长说：“这事你不管了，你回去吧，明天我就解决了。”人家去早起就把这事解决了。第二天他问：你咋着解决了？我乡长说：“那帮闹事的目的我知道，他们在寺庙里边申请一个蓄水池，需要六万块钱，我一直没给他们批。为啥不批呢？我发现这伙人有闹事的苗头，结果我就跟他谈了：你们别闹事了，明天给你批了。”哎，这事情就解决了。记住，人家很多解决问题的逻辑和门道都不一样，这中间其实有创造力问题。所以当领导，首先要解决你的心力提升好不好？你心力提升提不好，很多人没当领导，好好的一当领导，今天胃疼，明天这不对，后天那不对。很多人认为胃疼是吃饭不好，错的好不好？中国人讲嘛：“思虑在其脾嘛”，思虑过多必然伤脾胃嘛。核心的问题是心力不足的问题，一遇事情的时候，担惊受怕，没有决策能力，没有创造力。所以心力修炼十分重要。那么这个心力的修炼啊，很多人都不知道咋修炼。“唤醒心力，重构心智”，这门课的核心设计，说穿了是两个系统：一，你的创造力，必须通过六个步骤才能激发的，很多人不懂；很多高校的教授，他们搞这些东西呢，他都没搞明白。第二个，我讲了一个六个角度重构你的心智：从信息摄入模式的重构，从思维模式升级的重构，从判断模式升级的重构，从角色模式关系模式，从这层层构建了六个心智重构的逻辑，这就是带有一种自我修炼的课程。你如果把两个系统搞明白，我想你终生受用无穷。