他这种白嫖的领导，他也成不了事。你跟他拉关系没用。

今天很多年轻人在职场之中，遇到一个普遍性问题：领导让他帮个啥，让他干个啥？说不吧，害怕别人说我态度不好，人际关系有障碍；说去干吧，觉得既没有价值也没有意义，过得很焦虑很痛苦。

这件事情如果从哲学来看的话，它就是四个角度：情绪的角度、职责范围的角度、关系资源的角度，和人的未来成长的角度。无外乎就是这个东西。中国企业管理之中，把服从作为一个员工考核的标准。拒绝和不拒绝，你总想在二者选其一，很多人不明白，这就是两难困境。本质也不是拒绝和不拒绝的问题。年轻人很多东西是想不通的，他是一种情绪判断，他大脑中没有东西，茫然无措，所以他就处于焦虑，也处于烦恼。要换到沟通上才行。你如果能够达到有效沟通的话，这个问题就不存在了。

在沟通的前置之上，你得有独立的看法。首先，你第一个沟通的核心的问题是看法；第二个呢，沟通这个东西的可行性，可行性就是路径问题；第三个你要沟通的最终的结果，也叫目标的量化问题。你要做下三个有效的沟通：领导的看法和你的看法的差距，你们能达到统一；统一以后，这中间就干和不干的决策，这不就能达到一个有效的，这个合一的状态？老板啊，你我观念都是错的，朝我方向做对，我们彼此都没有价值，怎样做有价值才是关键。你自己没有看法，领导有看法，你还不愿意接受领导，爱你就出问题了，是不是这概念？

在管理学上不断强调职责范围，职责范围，职责范围里边就是你应该服从的。你喜欢不喜欢，愿意不愿意，你都得去付出，因为你入职的时候，实际上就是一个工作的契约。承担超越职责范围之外的，那是情和利的关系。咱俩关系好了，我帮你；关系不好，我可以否定。因为有些人他是一种玩权术，我权威他，有一种我们经常所说的话：欺负人的感觉，他在欺负你，肯定要反抗。你反抗一次二次，他就不会欺负你，这就需要做否定。

第三个来说，很多人不明白，中国社会之中最大的资源是啥？人际关系是第一资源。你遇到个什么问题，小木跟我一说谁，我我认识某某某，是不是认识？是，好像就预示着这个事能办，他关乎着你面对未来的危机。你都跟人不能建立有效的人际关系，你人生可能就没有机会了。这是个个体和领导之间的关系，他背后映射的就是领导力问题。那么领导力的核心问题，说穿了就是人格魅力问题。这个人领导虽然他有权，但他的人格是这……我们可以想象他未来不会有长久，所以这个资源没必要要。假如说这个领导人家的人格很好，能够带领你走向未来，那么人家提的个人的要求，虽然不是你的职责范围，你还是应该自罚，不要学说“不是能帮忙就帮忙”，这才是解决人际关系比较亲近的一个手段。

第四个角度，就是我们所说的个人成长的希望。干了这件事，对我的能力是不是有所提升？虽然我不愿意干，不是我的职责范围，但我干了我会增加一点经验，工作经验的话，我可以有新东西的学习，其实我觉得这也可以干，但是我又不想要这经验，还不想学这个专业，你完全可以否定。如果你有了标准的话呢，该拒绝就拒绝，该服从就服从。所以笨人和聪明人的差别在哪里？脑容量好，量好能时间时值，笨人才在说这件事，还在纠结干不干；人家聪明人大脑里边有这个结构，你这一出来一归类，瞬间就知道这叫归摄判断能力。