为什么有的人一天只能赚100，有的人一天能赚1万？差别在哪里？普通人赚钱感觉到很困难，实际上你是不理解赚钱的5个阶梯和其中的逻辑。赚钱的本质是什么？赚钱的本质是交换，经济学的逻辑：通过交换，是彼此价值都增加的合作活动，这很关键。所以你拿钱买他，他钱增加了，你有货了。所以人赚钱的本质是啥？你拿什么跟人交换？那么低级、初级的人，是啊，总想拿时间跟人交换。我只要人到，把时间熬到了，你就给我发工资。时间是在常规的企业之中，最典型的是啥？门卫嘛，看大门的，一天做够8个小时，你给我发工资。所以马克思的劳动剩余价值之中，他把时间作为基石来思考这个问题。那么第二步，我们拿什么？我拿体力交换，建筑工地，包括很多农业的种地，对不，我付出体力，你给我人民币。但是还有第三种交换，我可以拿我的经验跟你交换。好吧，我做的很好，你做的很差，所以在工厂之中，很多人都会有这个，我虽然没有学历，没有啥，但是我把这个干的很老练。拿经验交换的话，就包括建筑工地的工人，你拿体力交换，人家都是拿经验交换，为啥我体力干的多了，我最后变成我的知识了，我有经验了，就跟那钢筋工一样，我一定要的是干活很麻利，很巧，到那是他经验很熟练，所以人家挣的工资就高嘛。这就是我们所说的第三种交换。第四种是拿能力交换。能力交换者，能力包含三个东西：能力首先是观念；能力之中，有理论有经验；我是用我的观念，用我的经验和我的理论，构建了一套我来解决问题的能力，我拿能力就能赚钱。我这个能力的话，你是管理问题，我有管理的经验，我有管理的观念，我有管理的理论，所以我就当为管理者；我是搞技术设备的，我就有工具的观念，我就有工具使用的经验，另外，我对这个设备的原理还搞得很清楚，我自然就是工程师了，我赚的钱就比你们赚的钱就高了。这就是我们所说的第四层赚钱，这叫能力赚钱。那么接下来干啥？干事情，创意和思想。所以第五种就是我拿创造力赚钱，我创造了一个想法，我创造了个产品，创造了个思想，我拿这个思想以事聚人，我把它聚集到一起，我就创造个企业，是不是我就赚钱了？所以最终的赚钱，核心，回归到我们前面所谈的交换的价值，价值的本质是创造，所以创造力赚钱是最核心的。你对外创造力就呈现价值，对内的创造力适合于社会的发展，你时时都有工作，那你生活也不会太差，是不是原理就是这样？这个东西，就把赚钱的五层结构就说清楚了，告诉你很有意思。我遇到河南一个学生，他初中毕业在深圳打工，做什么运动器材，打工的过程之中，他慢慢弄清楚了这个运动器材的设备，谁家生产，零件谁家弄，这他就把这个东西搞清楚了，这是不是经验？经验以后呢，他在车间干了一段时间，知道这个设备怎么安装，原理逐渐知道了，他突然发现这个东西可以，通过网络去销售什么，能力，于是开了个网店，他回家喊了几个亲戚，然后自己干了个厂子，干了个厂子以后做运动器材，我可以告诉你，他一天的销售额是30万，一天30万，你算一下他一年做多少？实际上说穿了，你是用时间赚钱的人，你怎么变？你得变成体力，体力你要变成啥？变成经验，经验要变成啥？能力，能力要变成创造力，你最终是用创造力赚钱，这才是所有改变人生的核心手段。那么你很多人是啊，你带有一种依赖感，天天都那个拧螺丝，你螺丝拧完就拧完，从来不想能不能我自己把进货渠道、组装销售，从来不想提升，不想超越自己，你不想改变你的命，你还想改变你的运？不可能。所以很多企业家都是小学毕业，不是大学毕业，为啥？他是不断的从他升级他的赚钱，这点很关键。现在理解了？易经系辞传上有句话：乾卦，乾卦就是君子自强不息，活到老干到老，就自强不息，时时刻刻把你的生命发挥到极致，这就是自强不息的本质含义。