很多人傻乎乎地说，领导不重视他，领导对他有意见。为啥领导对他有意见呢？人家要的是能力，你没有能力，人家人际关系肯定不好，用情商不高掩盖自己能力不足。这是职场的普遍问题，你嘴再甜，干不了事，没用嘛！人生最大的问题，一切价值源于机会。上下级领导重视不重视你，给不给你的机会，他不是个情商问题。你和领导关系怎么理顺呢？很简单，第一个是学习关系，你要向领导学习，人家当领导总有比你优秀的地方吧？看人家哪些比你优秀，不断的提升自己的工作能力。第二个呢，实践关系。领导给你一个目标，你需要去服从，把它实践了，是目标和完成目标的行动的关系，这是最大的关系。如果说领导给你个目标，你整天坐在那儿，说领导这目标不对，那目标不对，你的观念都没达到一致嘛，那明天领导不把你干掉才怪嘞，对不对？一定要理解，领导的目标有客观性，因为目标的原点源于公司的战略，战略中间的远景，远景直接出来才是目标。这是你们领导对这个目标的理解分解，而你呢，总想改变领导的目标，改变公司的战略，这种人呀，他在工作之中，不会有一个什么好的结果。第三个呢，要有一种上下级的层级关系。你总想把领导当哥们，告诉你，领导把你当哥们是假的好不好，只不过是让你积极的好好干活而已。所以跟领导一定要有一种层级意识，要摆正自己的位置。第四，要勇于担责。你和领导的沟通会是什么样的沟通？领导一天思考的问题的界面、宽泛度、方向，他的压力很大的，他整天做的是啥？做的是论述题目，今天这个问题想了一天都没想通，而你这个下属，今天给领导出个论述题，明天出个论述题，领导不把你开除都算怪了，是不是这概念？所以我们跟领导沟通的时候，是叫选择题，原理领导这件事情，一个方案，两两个方案，三个方案，你觉得哪个方案最好，那领导肯定根据资源综合考虑，选这个方案，那么领导这娃有能力，领导才就会对你产生重视，这是关键。江湖斗争之中，要勇于担责，你连这个责任都不担，那说明你总想替代老板，让老板这个承担责任。这是你和领导的关系，怎么去解决？不要去一天到晚拉拉扯扯，我们把这个问题一谈，实际上把呃，职场的人际关系东西就理顺了，对不对？