什么是领导力？
领导力由五种能力组成。
领导力的第一个力，来源于你的人格魅力。你的人格魅力之中，第一个，你是否有胆量？古代呀，那农民起义军造反的时候，一定是胆大的，针笔一挥，一帮人都跟着来了，这很正常，因为胆量背后牵扯的一个逻辑叫担当。有胆量，敢担当着，人格魅力才能呈现，别人才愿意跟着你，这是基本条件。第二个，你的人格魅力之中有没有战略意识？第三个，你是不是一个积极的人格？一个积极的人格，拥有一个未来战略的意识，再加上胆量的人，我告诉你，肯定能积累一大部分人。在人格魅力之中，还有一个东西，他有一个强烈的集体意识。我一上大学，我们三个专业总共六十几个人，我是大班的班长。有一次系上跟我们谈问题，没谈到一起开运动会，我跟我们班人说不开了，撤，我们全年级吵了，所以系上发现问题严重，季书记找我谈话。我跟我们班又开了个会，我班长就辞掉了，不当班长了，我不当班长了。系上觉得这班级就控制不住了，所以系上跟我又谈条件，把我从班长又换成了书记，让我们班里边若干年来，大家都认为就郭春林是班长，没人提起郭春林当过书记。那么这个中间有清晰的感受，我们班的同学在一起关系都特别好，打个电话，哗，人就都来了，彼此都很坦诚，很自在，原因在哪里？在于你一个领头的，你，能不能让这个班级有效的团结到一起？但是一个好人呀，能不能当领导还不行，所以能不能当领导，必须具备第二点：你有没有思想力？这个思想内，对很多问题有清晰明了的看法，和一套清晰的思路。所以这中间就牵扯到你的看法，你的思路，然后你的战略，你的行动方案。大家留心，毛泽东在这上极强调人民群众路线，是不是他的思想？实践论是他的思想，矛盾论是他的思想，统一战线是他的思想，他的思想是整体性的。纵观中国历史，纯粹从思想家的这个角度讲，中国历史上孔子算思想家，老子算思想家，惠崇是个思想家，王阳明是个思想家。那么这时候你会发现，再朝后推的时候没几个了，突然会想到毛泽东就是思想家。所以你真正的划回这个历史，你会发现思想力特别重要。你不是跟着一个有思想的人，今天干这，明天干那，我手下都不知道老板到底想干啥，为啥要跟着你干？那么思想是思考的结果，你有了思想了，我们就有未来了。所以尼采有一句话，“上帝把哲学家管不住，世界就乱了。” 为什么？什么是哲学？哲学就是生产思想的工厂。现在知道当领导者为什么要读哲学了。第三个领导力是决断力。如果你作为领导，手下给你汇报，汇报一次让你决断，你不决断；汇报一次让你决断，你不决断；三次汇报你不决断，第四次我就不汇报了，你被出局了，你就没有领导力了。所以你为啥不决断呢？因为我要承担责任，所以很多人就不决断了，这就是政府官僚体系发生的问题，推诿扯皮的原因。谁决策谁担当，既然我不想担当，所以我就不决策。不决策的话，工作单位的事情就一塌糊涂，国有企业现在普遍现象就是这样。而决断力的核心的背后是权力使用，那么在权力使用的时候，权力有三种使用逻辑：第一种使用，我决断我担当，记住这是第一种使用；第二种使用是啥？我不让你纳入议程中，这叫许可使用。今天咱要不上会议，我不让你上会就完了，就没法纳入议程嘛；第三个是否定权，我可以否定你。所以权力实际上只有三个场景：我同意，我反对，然后呢，我可以推诿，不成，承担责任。如果一个单位老大过于强势，手下都会出现这种现象，为啥呀？手下做的错了就错了，手下做的对了，老大说是错的，永远不能给他一种正向肯定。实际上原理是啥？手下错了，老大都要承担，不是手下承担，你的手下就有责任心了，没事做错了，俺老大不批评我，他就有勇气继续朝下做，明白吗？所以我到很多单位去了以后问他，你们手下为啥不决策呢？听老大的，你拿的任何方案，老大都是否定，说我是你老大，没有决策力，所以将之为帅，则缺乏决断力。当将的料却要做帅，很多企业做到最后就做到这种，你很难构建你的人才团队。任正非有一次到一个研究室去看，那个研究员在那干啥？在他那个电脑上打游戏。任正非说这打游戏，你在工作，打游戏，人家一看，进来了一看是任正非，研发重地，你禁止进入，任正非乖乖的走了，还不能谈意见，这是我的地盘，这叫边界。记住，决策的核心是决策责任的边界，把这个道理想通，很多问题都能想通。那好，第四个，领导力是什么？组织能力。组织的基本原则是干什么？怎么干？本质是规则问题。我在欧亚学院做经济系的学院的时候，我给我的手下只开十分钟会，我给他们的逻辑很简单：上一周你干的啥？这一周你准备干啥？就是给我回答这两件事，而且会前我都给你发了一张表，每个人都给我填这张表，开会的时候你给我汇报，我拿着你的表在看，大脑连记都不记。我的原则很简单：凡是你能干的都是你的事，凡是你干不了的都是我的事。所以我的手下每一次填表的时候，就害怕这个事，说他干不了，干不了那就是能力问题，我可能就会把你开除了，没人敢说他没有能力。所以一件事突然连起，在这个表上出来两周都有，这件事我就要问你，上一次跟我说的是你上一周做，为啥这一次表上又出现了？告诉我原因，你是干不了，还是干的路径错了，咱俩一块分析。所以我开会很简单，半个小时所有会议就结束了。每一天早晨上班，走到学生处，“你们有事吗？没事，没事我就走了啊。”走到教务处，“有事吗？没事，没事我就走了。”一个人十五分钟从楼一层走到五楼，各办公室转完了，走到办公室，“今天学校有会议吗？没有会议，没有会议，下楼，人就走了，”根本就不管这事。所以很多人不明白这个系统，这牵扯到组织力问题。第五点，记住沟通能力。你跟人会不会沟通？学会提问和学会聆听，是沟通的基本手段。我的学生跟我在一起，谈话的问题是在哪里？因为我很强势，他们把我东西一说，我就知道问题在哪里，我也懒得跟，通过提问帮他去定义清楚，我就直接告诉你的问题是什么问题，然后我再告诉他如何提问，让他去回答他，这个很简单。所以我沟通在乎效率。现在清楚了没有？这个东西叫做领导力建模，让我给你们五种领导力的结构，目的是啥？你现在反思一下你的领导力，哪个地方是欠缺的，是不是问题就导出来了？你公司的手下，你也可以拿这五种领导力去考核评价他，这个是很有用的一个体系。