领导力的提升是要经过这几个步骤。
领导力的第一步就叫自存高远，化胆气。
有的人有自相，没有胆气的时候，会进入空想状态。
有了志向，勇敢的去行动，他才成第二。
身试舞台，心入戏。你当了这件事，做了这个领导，你就要负责呢，你就要全盘的，把你这个工作岗位的所有的事情，都要澄清呢。所以我要做任何一个单位，或者任何部门，我要花一段时间，把它这个系统的所有的业务东西，都要澄清清楚，搞明白这个。身处舞台，心入戏的话，可能没有剧本，我得写剧本；人家给我了个舞台，可能没演员，我还得当演员，还得把事情演一遍好。人生很多事就是这样的东西。
那么第三步干什么？记住鄂水缸中淘心里。什么叫鄂水？鄂水是陕西人的话，那就是汗水，你得喝几缸汗水。总有人会挑战你，总有人给你不愉快，总有人让你不舒服，所以很多人就过不了这一关。今天当领导，觉得权力很好，面子很好，外边教法也很好，单位人也很尊重；一遇到事，别人总给你挖坑，让你过得不愉快，你回去心里边很难受，别人把你算计了，你明知道算计了，见了他还要哈哈大笑，你才能过这一关好不好？人生就是这回事。
第四步，损己无我，须以待。时时刻刻不要显示自己。我们现在发现国有企业很多领导是啥？没有领导力，但是还要显示：我是权力者，总要找手下的不是，把手下惹一下，批评一下，训一下；其目的不是批评你，只想告诉你我是领导，你是下属而已。这种领导多如牛毛好不好？原因在哪里？他不能做到顺其自然。这个日本的松下先生，在人格上他就能做到这。松下先生每次下班，和他的门卫都要打个招呼：“我走了，现在你是公司老大，晚上肯定是门卫是公司老大。”有一次公司着火了，门卫拼命救；记者采访的时候问：为啥你拼命救？因为松下先生说：我是老大。记住这叫损己。有一次松下先生在一个酒店吃饭，他们上的牛排，松下先生少吃了一半，于是给旁边的秘书说：你把厨师请来。厨师说：这么大个人物到我酒店吃牛排，你战战兢兢的；酒店经理也感觉到是不是出啥事了，牛排做的不好。结果松下先生说：我70岁了，你的牛排做的很好，我吃不动了，我不想把这个牛排退回去，你在想我这牛排哪一块做的不对了，我就想告诉你，你的牛排做的很好，是因为我年龄太大了，我吃不完了。记住损己无我，需……现在明白了没有？上班咱是领导，一下班咱一定不要当领导了。有些人当领导，回到家还想给老婆当领导，给孩子当领导，人生不是玩完了，他就角色旋转，没有情商了，明白了没有？所以啊，你要干啥？你你是今天在公司单位是领导，一出公司大门，要让任何人把你当普通人，你才活得自在。现在知道孔子那句话：挫其锐，和其光，同其尘，这才叫和光同尘。
第四、五步，警诱点拨化未来。警就是警觉，时刻带有一种警觉心，不光警觉别人，还要当警觉自己。当领导的就是这样。诱是诱导，点是点拨。大领导给你谈话的时候可要小心，他在诱导你，是在评价你，懂了没有？这样慢慢你就理解了领导力的内涵。
然后第六步，同理心上解纷争。很多纷争要换个角度去解，不能说手下找你来，你公司制度就是这，你就玩完了好不好？管理实际上是一种全变和灵活的思路，而不是一种死板的套路。换我的角度，你来当这个领导，你会咋想？我们换一个角度，这个事情很多纷争都能被解决下来。我们就进入第七步了。
一举英才建团队。你只有拿道义，才能把英才聚到一起。你要聚一个大旗，做一个事，很多人才跟着你来；你的做的事没有道义性，别人不会跟你，光总想我自己赚钱，那你玩完了，一条事业做不大。所以人生之中有道义，利益要均担，所以我们叫观念统一，能力互补，利益共享。记住这是核心，你不能共享的话，那你就没有道义了，你的事情是做不大的。
第八点，化实转志营纪变。人生需要智慧，你要把实变成志。实是啥？眼耳鼻舌身意嘛，那有啥累事，懂了没有？诗就是这，但把诗化成智，才是学佛的根本。慧能在六祖坛经之中，一段话特别美妙：观察智见非功，诚所作智如圆镜，平等性智心无病，大圆镜智心清净。所以化实转志要转成这四种志：妙观察智见分公，是不是看到事物本来的面目？诚所作智如圆镜，有些事情能不能成，表现出来是像一个镜子一样的，你要照耀它。平等性智心无病，大圆镜智心清净。很多事情想通了，你会变得很清净。虽然是佛学的功夫，但是是领导者修炼的本质。化实转成至，外在的任何变化，你都有应对他的手段和思路。公司一天到晚都在变，变了我怎么应对？
最后，仁至勇力之信赖。那么很多人不明白一个道理，实际上孟子讲仁义礼智，现在知道这四句话了吧？信是后边加的啊。那么什么叫仁？记住仁者欲天下，养育天下的人；为义者可以平天下，让天下变得很公平好不好？为礼者可以匡天下，为智者可以断天下。记住这才是信赖的基础。现在看给你们9点，这9点得背下来，背下来目的干啥？哎，自己时时刻刻提醒自己好不好？这是领导力系统，你就可以建立起来了。