从哲学的角度，我们如何去看待行业的发展趋势？这个行业是发展还是萎缩？你是一个员工，你从这角度去思考你就知道了。你这行业，将来老板会不会给你涨工资呀？那么假如是个企业家，他来看行业发展，他会看到：我这个行业，还有没有持续投资和经营的可能性？

行业分析的第一步，先弄清楚你行业的性质。四个问题你就把行业定性清楚了。那么在行业性质上定义，就是这个行业的技术：磨豆腐他有电豆腐的功夫，蒸馒头的他有发酵的功夫，实际上这中间有技术差别呢。第二个，这个技术会产生产品的，所以我们说行业和它的价值载体，也就叫产品。第三个定义啥？他的顾客是啥？他的消费者是谁？他的受众是谁？那么第四个是啥？这个行业的产品它的价值效用在哪里？从这四个部分你就可以把它分析清楚了。

那么第二个，我们对行业分析什么？任何事物都是矛盾变化，这种矛盾的变化在行业之中，最核心的内在，从经济学角度就是竞争点。产品的这个竞争点都会在哪里？价格竞争，相同的产品，你卖10块，我卖两块，所以价格竞争，是市场经济学的核心竞争原理。那么我们研究的第二个竞争是啥？技术性竞争，它的本质是规模和效率。实际上我们今天遇到的，中国和美国的有关芯片的问题，美国实际上就想让他的技术升级，打压中国，防止中国技术的越级，本质是一种技术竞争。那么我们还有什么样的竞争？同志们，还有环境竞争。我们在哪个市场环境范围来竞争？美国人今天整个的围堵，我觉得是他强化了技术竞争，可是弱化了一个市场竞争。为什么？中国是世界上芯片销量最大的国家，大约百分之四十几到百分之六十几的芯片，是中国式市场。技术一竞争，他对中国做市场封杀，实际上中国的市场竞争会变弱，相反，中国本土的芯片技术就可以提升它。很多东西是一种辩证矛盾的原理，在思考这个问题。当然还有产品质量升级下来，可能牵扯到产品的艺术设计竞争，等等。我们首先要弄清楚，它是服务竞争、管理竞争、技术竞争、价格竞争，这个行业的竞争点在哪里？从我们个体上来讲，我们要考虑什么竞争能力竞争，这点很关键。

第三件事，我们要弄清楚，这个行业的驱动力到底在哪？在中国社会之中，你要研究的第一个驱动力，是政治驱动力。为什么？因为中国的政策和经济是有关联的。西方的窗口操作不过是税务，他通过税务和银行汇率，两个角度做思考，叫窗口调整；而中国经济不是，中国经济有三个调整，它既有税务调整，那个银行的利率的窗口调整，中国还有个窗口调整，通过国家发改委，它可以做投资性导向，政府导向的一种窗口操作。这种窗口操作包括地方转移支付，它可以有一种政治性影响。所以啊，最近很多学生在跟我谈农业问题，我说农业的问题，在中国农业的矛盾点是什么？中国农业的矛盾点是人力成本太高，农副产品的价格偏低。那么政府能不能提高农副产品的价格？不能！农副产品价格一提升，老百姓马上意见就来了，对不对？通货膨胀指数上来，金融问题就出来了。所以，农副产品价格上涨的可能性不会太大，但是怎么办呢？还得赚钱，赚钱的时候核心就是降低成本嘛。那么农业成本怎么降？农业成本的核心是人力资本，我们怎样降低人力成本呢？一定是数字智能化的问题。所以我经常说，数字智能化对农业的信息，将降低农业的人工成本，甚至，还包括某些农业种植的技术中的成本。政府在这地方就会有导演，今天叫啥？现代农业，或者叫新智能农业，这是必然要产生的，人家政府报告最终都谈到了，对不对？那么这样的话，你把这个问题咱就可以看清楚了。

第二个呢，我们要考虑啥？任何一个行业，与经济的发展是成正相关的。那么经济发展的本质是什么呢？我说是老百姓的信心。什么叫信心？你说我今天口袋装了500块钱，我预计我明天能挣1000块钱，我今天就敢把这100块钱花出去；假如说我今天装了500块钱，明天预计我只能赚100块钱，我告诉你，口袋那500块钱永远不会朝出发了，这就叫信心嘛。所以信心的萎缩，必然牵扯到经济的萎缩。所以啊，经济对行业的驱动与人的信心有关，这点很关键。所以我们考虑这个经济因素，对这个行业的驱动：经济增长、经济物价指数、人的购买能力等等这些经济要素，你来看这个行业的发展。

那么第三个，我们要看这个行业的发展是啥？要看这个行业的市场，同类产品能不能替代的问题。比如说西方人很爱喝咖啡，中国人很爱喝茶，但是中国的茶永远做不出西方的咖啡的这种商业模式。为什么我说这个错了？中国人不是这样玩的，因为咖啡在中国人心中，不认为它是多么好的一个东西，这中间牵扯这种价值和审美的东西。我中国人在这上会变出来新玩意，这个变出来就是奶茶。我觉得这个奶茶思维啊，是个很伟大的思维，奶茶对咖啡就是替代，对不对？奶茶对茶也是替代，所以这个相互，我们要研究市场的替代问题，市场的同类竞争问题，还要理解市场的购买力的问题。那么还有一个问题，我们研究一个市场的这个驱动力，还要考虑这个市场的技术发展，它的驱动力在哪里？比如奶茶，奶茶可以通过自媒体和新媒体网络，快速传播，形成网红式奶茶系统。长沙市就有一款奶茶，他们说一年大约能卖到24个亿，而且去他们买的时候排的长长的队，它有个互联网效应在里边。这个技术的加持和技术的迭代，特别重要，就是外在的技术对它是加持的，还是阻碍的，还是替代的？第二个内在技术，它本身技术的发展，它对这个行业的变化和驱动，到底在哪里？今天是一个综合重构跨界的智慧逻辑，这是个哲学的逻辑，所以啊你要考虑，你这个行业跟哪个新技术结合，它可能会产生新产业新机会。

那么第四个，我们要弄清楚啥？这个行业的限制性门槛在哪里？有些行业有限制性门槛。最近很多学生给我打电话：老师，我要投个某某某项目。我说你这个工业技术，首先是环保评估，符合不符合未来的生态建设的一个原则和政策？我今天把环境评估作为优先条件。他说：老师，为啥你把这个放在前边了？我说你可能投了半截子，突然把你投资都打水漂了，就是因为环境问题。这个问题不是一个国家问题，是整个人类民族导致，可能会产生一种共识的文化特征，这个问题已经逐渐变得优先了。同志们，这就是门槛。我说第二个门槛讨论啥？你的技术门槛，你是三流技术、二流技术，还是一流技术？你必须有基础技术，这是最基本的东西，这是一个行业的门槛。那么行业的门槛的第三个是啥？最关键：政府许可。政府在这上头的许可度是什么？政府的法律、税务、各行业的竞争、宏观经济上会做某些调整。那么这个行业的门槛还有投资规模，必然是资本是一种门槛，你投多少钱是个门槛。从中国改革开放后期，中国的经济很有意思，我过去说呀，一分钱当一分钱用，那叫消费；一分钱当两分钱用，叫投资；一分钱当三分钱用，胆大；可是你把一分钱当100块钱用，那就典型叫投机，你不死才怪呢！很多房地产企业垮台的问题就是啥？就想以小博大，房地产是由于资本门槛的问题，垮台是必然的，很多人会赔的精光，一分钱都不赚。大家留心行业门槛问题。

那么第五个问题，我们在乎在哪里？我很在乎行业的趋势。我们在研究行业趋势的时候，是投资在加大，还是技术呢？在替代还是政府愿意参与，还是走向集团化？这点特别有意思，大家留心，最近国内的医药，可能是国企不断在介入，很多战略性产业，国资不断的在参与，很多人都不理解：老师，为什么国有企业，大概参与很多民营企业的战略性产业呢？我说啊，这是东西方竞争之中，加剧的一种竞争的策略。那么西方已经开始走工业化竞争了，中国也跟他得走工业化竞争，民营的时候是应付不了的，唯有在背后就可以跟他去对等，这个大家留心，牵扯到趋势。然后我们要考虑，这个行业未来的可能的机会，或者说可能的危机。最终我们要拿出一个有效的思路，什么思路？我是参与呢，还是退出？好了，同志们，一个行业的分析是分七点的：第一点，行业的性质；第二点，行业的竞争点；第三点，行业的驱动力；第四点，行业的门槛；第五点，行业的趋势；第六点，他的机会和威胁到底在哪里，做出预判；第七点，我们采取什么样的行？这样的话，你全面系统的分析完了，那么你自然知道你应该怎样行动，会有价值。