一个人是否成熟？从这上你可以看得很清楚。成熟的一个标志是什么？不在意别人对你的看法，这是成熟的第一个标志。由于很在乎别人的看法，当别人不能肯定，或者别人和他否定的时候，他就会成为阴郁，情感会成为心里的很多问题，然后做事情的时候唯唯诺诺，没有自主性。凡事情遇到很多决策的时候，总想寻找依赖。所以，成熟的本质，你要认识到你自己是自己的自因，外在的不过是缘；也就是说，你的世界你做主，你有绝对的自主的选择权，所以一切问题在于你自己的感知，而不在意别人的看法。

那么，成熟的第二个标志是什么？接受自己，承认自己，与自己和解。不能和自己和解的现象在哪里？整天想的是自己的不足，然后一天到晚处于一种后悔药的状态。所以啊，烦恼忧愁，他的心里的压力和紧张就会变得很强，还羡慕别人，而且自己老觉得自己做不到。要与自己和解，好不好？这种和解在哪里？承认我们的优点，也承认我们的缺点；我们努力着把我们的优点发挥出来，把我们的缺点能够改正，“日日新，又日新”地去生活或你的人生。

那么，成熟的第三个标志是什么？是我们看到事物和观察事物，能不能看到事物的本质，这叫认知的成熟。看待问题光看到表面现象，他缺乏独立自主的判断能力，看待问题总人云亦云，他的判断永远是一种从众判断，而不能上升到我们所说的“真善美”的判断逻辑上。所以我经常说，成熟的标志能够升级你的判断，本质上是你的思维能够升级；你要从你的感性成型的思维，变成因果的思维，从因果达到辩证，通过辩证构建系统，才能真正产生我们所说的价值化思维，才能产生一种有价值的认知。所以，我们看到问题，是通过现象能看到本质，还能够把这个本质利用于我们的生活，让它拥有价值。

那么，成熟的第四个标志是啥？第四个标志是，把你的个体生命和集体生命呀，能够有效的融合在一起。实际上，每一个生命，它都有两种存在形式，一种是个体的存在，一种是集体的存在。所以啊，个体是有生死的，集体是可以永恒的；它实际上是生物学的个体生命和种群原理。所以，一切生命的存在，都是以种群形态存在，而不是以个体形态存在。那么，怎样把个体生命变成一个集体的生命呢？农村常说的家庭就是个集体生命。当你一成家的时候，你会发现个体的生命就会退居让位，给谁了？家庭，孩子了，妻子了，好不好？你爱人了。整个家庭实际上是一个集体生命。我们再次升级，这种家庭的生命，升级到社会的生命，最后要升级到国家的生命，它都是集体生命存在的形式。这样的话，你的价值才能通透出来。所以我经常说，个体和集体不能融合的时候，很在乎自己，不考虑集体，这种人连赚钱都赚不了，为啥？他就业的会很宽呢？实际上，工作的过程，就是一个把个体变成集体的过程，单位是一个集体生命，他是一个能力合作集体，你连工作都找不到，更别说为这个社会创造价值或者创造贡献了。这就是我谈成熟的第四个标志。

成熟的第五个标志在哪？就是你的创造力。创造力是一切问题的所有所在。所以我经常讲的一段话：一切压力，唯有创造能够化解。为什么呢？因为你大多数压力是什么？压力就是看不清，弄不动，不知道咋着做。假如你能够看懂了，你能够想明白了，你知道应该怎么做了，你也就会开始行动了，也就是一个压力的释放，你也不会那么纠结。我们很多人的最大的问题就在这，尤其看不懂未来的趋势，构建了他内在的心理和压力。所以啊，当你拥有了创造力呢，创造力的本质这时候，就是把我们一切都可以定义成问题，一切问题都能解决，人就没有那么多压力和纠结了，这点很关键。发挥你生命之中的创造力，唤醒你的创造力，大家今天经常所说的觉知，或者叫开悟，这才是开悟的表现，这样的话，你真正就成熟了。