35岁到45岁的人遭遇中年危机，他们应该如何应对？我觉得这句话讲得很好：物质低配，认知高配，心态顶配。那么我们说物质低配在哪里？这个时代，家庭危机，家庭的开支和需求太大了，对不对？我们尽量克服我们的物质欲望，金钱是一个生存的问题，而并不是一个攀比消费的，寻找自我快乐的那种状态。那么为什么说认知高配呢？我们今天正处于一个新时代，新时代就有认知鸿沟，对不对？有新的社会发展趋向，有新的产业经济的发展模态，它需要新的能力。这种新的能力叫认知高配，就叫重新唤醒你的心力，创造性地重构自我，要学新知识、新技术、新理论了。那么关于心态顶配，你不要一天到晚怨天尤人，干扰了你很多的心理，是想学新东西的时候，突然觉得自己很难再唤醒学习能力，而且从时间精力上再很难唤醒了，所以它造成了对未来的一种胆怯。你的心力强大了，那么你可以做任何事；如果你的心力弱的话，任何事都会干倒你。所以我反复强调，把你的心力要激发出来，贡献你的创造力。我讲一句话叫：“唯有创造能够克服一切压力。”你强大的创造力，外来的压力我都能把你克服掉，我就不会出现情绪的问题。那么这个创造力怎么激发的东西，是很多人说不清楚的。实际上，创造力的核心在唤醒心力，重构心智这门课里边谈得很清楚。为什么要6步激发你的创造力？必须是从体力转换成心力，从心力转换成精力，从精力转换成智力，智力转换成能力，然后才能转换出创造力。所以有人有体力，没有心力，因为啥呀？没有志向，所以自存其主。有人有了志向，今天想干这，明天想干那，到底想干啥？一天到晚在变，有志向吗？有，不能凝聚。所以收缩保聚才能变成精力。实际上，“学无止境”这句话很关键，你对任何一个事物研究的时候，你从都是从现象到本质的，而本质带有无限性，你不断地层层做下去，你才能把精力转换成你的智力。你的智力转换完了以后干啥？你才去解决不同的问题嘛。我们在解决不同的问题之中，逐渐地会显现出你对路径和手段的这种创造能力，在这个过程之中，创造力才会不断地激发。所以我说这门课的核心就是啥？通过6步激发你的创造力，环环都不能缺失，因为你创造力激发出来了，你能够弘扬你的创造力了，那才是你所有力量的源泉，才是你身心变得强大的最根本的动力所在。你如果没有创造力了，思维的压力你都会把你压垮的，你一会儿哭呀，一会儿笑都变成情绪，变成焦虑。如果说你有创造力的，遇到这样的时候，那我就可以挑战。所以我们就说拥有强大创造力的人，经常会啥？没事造事，某问题还整天造问题——哲学。实际上，我们能说把你的感性变成知性，知性变成理性，把带情绪的问题变成没有情绪的客观的东西，把所有的现象的东西能看到它的本质，然后呢，能够坦然地面对一切不确定性，这才是哲学的本质。我把哲学就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点来谈我们的哲学。所以我想基于一种导游的原则，基于一种实用的原则，基于一种时代的原则，我希望大家能够走进哲学的世界，能够引导你去如何看，能够引导你如何去想，然后构建一个你应该怎么做的，一个人生的规划吧，让自己的生活过得快乐，让你的事业呢，能够茁壮成长，家庭过得更幸福，让自己活得更轻松。