在我们的社会之中，
法律大还是权力大？
法律大是理想状态，
现实呢？
现实经常是权力干啥大于法律。
所以我们理想状态，法律大于权力。
美国特朗普和拜登小儿子，那是个权法杜增，他特别典型。
大家留心了吗？在美国犯法了以后你可以干啥？交啥保释金？
实际上很多人没弄清楚，法律的根本是秩序，不时主张正义。
我们再问你，权和利哪个大？
在后羿上课特别典型，凡是官员回答的答案都是利大于权，凡是企业家的答案都是权大于利。
官员贪污的目的是啥？利大于啥？
实际上西方美国社会它是一样的，所以他把大脑削通了，要到美国总统竞选，竞选后拥有权，拥有权以后成为名人，名人以后他好后边卸任，4年以后好出去赚钱，给人做顾问，明白吗？它叫旋转门，它有几次旋转？政治旋转，先旋转成公众人物，然后从公众人物再旋转成跨国公司，或者某些公司里边的说客。它核心的东西是这样，一样的道理。
那我问你，现在来看，你说情大还是权大？
有权力而不讲情的人，人家说那是当官有问题了。
所以情大于啥？
权力，我们再问你，理大还是权大？你给当官的讲理，你脑袋进水了。
现在我们再来看，利大还是情大？纠结了吧？你是不是进入两难状态？
说利大的人，这个人没有情感；说情大的人呢，就是没有考虑利，你又不甘心。
所以情和利源于你的经济自由度，在多少钱以下，情大于利；在多少钱以上，一定是利大于情，所以就看这个度，这个自由度很关键。
你们同事之间，你让他借10块借20块钱，还不还无所谓了；突然借1万块钱的时候，发现就借不到了。
黑格尔有一个叫理性的焦匣，量变到质变的那个质变点就从这来的。
你跟你的父母，跟你的兄弟姐妹都会出现经济自由度，不过是经济自由度的大和小一样。你跟你同事经济自由度设定的很小，你跟你父母可能设定的高一点，但超越那个范围，所以，中国很多家庭婚姻和社会的很多问题，是经济自由度的约定出了问题。
所以很多人老要问我一句话，很多学生问我老师，什么叫经济自由度？我很简单嘛，你花多少钱，不需要，给你媳妇包装的那个额度就是自由度。你花10块钱，回去都要给老婆报个账，你玩完了，你就没有经济自由度；但是你花多少钱都不报账，那也麻烦了，那我就告诉你媳妇，你很危险。
所以，聪明的女孩子会设定一个合适的资本。
那么我们的问题又出来了，你说情大还是理大？
你在大街上，你老婆跟人吵架，你老婆再没理，你都会帮你老婆，不会帮别人的。
现在再看一个最麻烦的事情出现了，法律和哪个大？
由此引出了一个很可怕的结论，这个社会讲不讲理？
所以我们得重构这个理性的社会，怎么重构？没有办法，我必须让法律进去，让权力出来，才能调整出和谐的社会秩序。
现在明白了没？