现在知道信息免费的可怕性，不？AI智能下一个阶段解决这个问题。感到更恐惧。所以他们今天搞的AI直播，人工智能直播，直播销售、直播带货，他都会颠覆。你的东西链接点，他选择好内容，高度的互动。在这种互动之中，把我知道变成我相信，我相信我购买、我消费、我分享，你就进入闭环了。这是个商业逻辑设计的核心模式。早期的是信息不等赚钱，技术不等赚钱，现在将会进入创意不等赚钱，所以逻辑会发生根本性的变化。大家要意识到这个问题已经变了。那么这个一变以后，价值模式跟着也变了，我们得有新价值定义了。我们早期的价值定义基于什么？稀缺性，要转换成占有性。稀缺的、没有的我要占有。现在由于科学技术和生产力的发展，稀缺性已经被稀释，占有并不那么困难。我大学毕业到学校，我有个同事干了两年到美国去了。91年他回来告诉我，他说他在美国待了一年，买了一辆桑塔纳汽车，7,000美元。我当时就觉得那是大富翁，因为国内一辆桑塔纳多少钱？27万人民币。而我的工资是多少？我的工资是280块钱。你不敢设想现在呢？满大街跑的都是汽车。那么我们这时会发现人的什么变了？价值观念变了，从新鲜的占有性价值观念，在互联网时代，我们会转变另外一种价值观念。这种价值观念是什么？价值观念已经不是占有，而是什么东西？使用。说个实在话，自行车我从上大学到工作，我前后让人偷走了7辆自行车。现在满大街的自行车，有一次深圳一个学生给告诉我，“老师，我送你一辆自行车。”我说我也不要，我又骑不了，我现在又不骑它。现在呢？够用就行。那么下一个阶段汽车会是啥？不是占有，而是啥？使用。所以，现在的各个地方都在测试啥？无人驾驶。北京都在测试无人驾驶，无人驾驶是中国发不发牌照的问题，不是我们技术成熟不成熟的问题，就是芯片计算的那个时间值，也就是说，只要达到了零点几秒的反应速度，无人驾驶就没问题了。无人驾驶，就是一个速度和时间的反应值而已。这个技术基本上快突破了。那么这个技术一旦突破的时候，汽车也不再占有了，而要进入什么状态了？使用。那么使用完了以后想干啥？朝后想才是关键，才有商机，不朝后想都没商机。使用完了以后想干啥呀？知道不知道？养猫，我女儿养个猫，她在那玩猫的时候，突然说了一句话：情绪价值。所以使用完了以后要干啥？他给我是不是有情绪价值？现在看到这一点很关键了。我问你情绪价值从哪来的？从精巧感、生机感和可爱感上来的，它是美学问题。所以这地方预示着审美形性大自在，朝后才出现了健康快乐。健康快乐以后人会干啥？我们从现实肉体要到达哪？精神。这个精神价值在互联网时代就放大了。互联网的本质就是现实理想化，第二个是梦想现实化。这是互联网能做的两大工作。只要你想到的，互联网就能呈现你现实上解决不了的，互联网也能把你表现出来。所以现实理想化，理想现实化，这就是互联网信息互动最伟大的决定。这是下一步最厉害的地方。记住，经济就在这地方。你把这个问题看不懂，你永远不可能有未来的。