哪些要素决定着你是否成为领导者？
领导力由5种能力组成。
记住这5点，很有用的一个体系。任正非把这个搞得很清楚，他的企业运营就是按这个运营。
领导力的本质是使用权力的艺术，你在使用权力，让人觉得没有使用权力的那种状态，这才是关键，决定着你是否具备领导力的第一个核心，来源于你的人格魅力。你的人格魅力之中，第一个：你是否有胆量？没胆量，别人不会跟着你，因为胆量背后牵扯的一个逻辑叫担当。有胆量，敢担当着，人格魅力才能呈现，别人才愿意跟着你，这是基本条件。你没有胆量，没有担当，别人不会跟着你，这是人格魅力的第一个核心。
第二个，你的人格魅力之中有没有战略意识？第三个，你是不是一个积极的人格？一个积极的人格，拥有一个未来战略的意识，再加上胆量的人，我告诉你，肯定能积累一大部分人。古代呀，那农民起义军造反的时候，一定是胆大的，针笔一挥，一帮人都跟着来了，这是人格魅力。那么在人格魅力之中还有一个东西，他有一个强烈的集体意识。如果你不具备集体意识的话，你很难成为领导者。所以说个实在话，现在很多官员，我跟他谈完以后，我感觉到他怎么能当领导呢？他缺乏什么？缺乏集体意识。我从小学到大学毕业，我都是我们班班长。我一上大学，我们三个专业总共六十几个人，我是大班的班长。有一次系上跟我们谈问题，没谈到一起，开运动会，我跟我们班人说：不开了，撤，我们全年级撤了。所以系上发现问题严重，系书记找我谈话，我跟我们班又开了个会，我班长就辞掉了，不当班长了。所以我不当班长了，系上觉得这班级就控制不住了，所以系上跟我又谈条件，把我从班长又换成了什么书记，让我们班里边若干年来，没人提起郭春林当过书记，让我当过很长时间团支部书记，但我们班大家都认为郭春林是班长。那么这个中间有清晰的感受，我们班的同学在一起关系都特别好，打个电话，哗，人就都来了，彼此都很坦诚，很自在，原因在哪里？在于你一个领头的，你能不能让这个班级有效的团结到一起，是不是很重要？但是你能不能当领导，必须具备第二点：你有没有思想力？有了思想力，你的团队和你的组织才有清晰明确的未来，这点特别重要。同志们，我有时候在说这个问题，是比较严重的一个问题，这中间就牵扯到你的看法，你的思路，然后你的战略，你的行动方案。大家留心，毛泽东在这上，极强的人民群众路线是不是他的思想？第二个实践论是他的思想，第三个矛盾论是他的思想，统一战线是他的思想，他的思想是整体性的，所以主席的思想是很伟大的。那么纵观中国历史，纯粹从思想家的这个角度讲，中国历史上孔子算思想家，老子算思想家，但孟子和庄子不能算了，因为他俩是上边有人，是诠释者，明白了没有？王阳明是个思想家。那么这时候你会发现，再朝后推的时候，没几个了，突然会想到毛泽东就是思想家，懂了没有？所以你会发现思想力特别重要，我们一定要跟一个什么人？有思想的人，这点很重要，你不是跟一个今天干这，明天干那，手下都不知道老板到底想干啥，我为啥要跟着你干？所以思想力很重要。那么思想是思考的结果，你有了思想了，我们就有未来了。所以尼采有一句话：“上帝把哲学家管不住，世界就乱了。”为什么哲学就是生产思想的工厂？现在知道当领导者为什么要读哲学了？所以你们最大的欠缺的是一个哲学思辨的欠缺，好不好？那么第三个领导力是什么？是决断力。如果你作为领导，手下给你汇报，汇报一次让你决断，你不决断，三次汇报你不决断，第四次我就不汇报了。不汇报的结果是什么？你被出局了，你就没有领导力了。但是在我们这中间，大家要想明白的问题，决断力背后牵扯到责任和担当。所以你为啥不决断呢？因为我要承担责任，所以很多人就不决断了，这就是推诿扯皮的原因。谁决策谁担当，既然我不想担当，我所以我就不决策。不决策的话，工作单位的事情就一塌糊涂，国企的普遍现象就是这些，不愿意承担责任的。所以决断力很关键。所以我们在说领导力上，最核心的问题是有没有决断能力，而决断力的核心的背后是权力使用。那么在权力使用的时候，权力有三种使用逻辑：第一种使用：我决断，我担当，记住这是第一种使用。决断力的第二种使用是什么？是我不让你纳入议程中，这叫许可使用。我不让你商会就完了，你都没办法纳入这次TC嘛，这是权力的第二个使用模式。第一个是决策担当，第二个是什么？议程许可。第三个是否定权，我可以否定你。所以权力实际上只有三个场景：我同意，我反对，然后呢？我可以推诿，不承担责任。如果一个单位老大过于强势，手下都会出现这种现象，为啥呀？手下做的错了就错了，手下做的对了，老大说是错的，永远不能给他一种正向肯定。职业原理是什么？手下错了，老大都要承担，不是手下承担，你的手下就有责任心了，没事做错了，俺老大不批评我，他就有勇气继续朝下做，明白吗？所以企业的运行是一个容错的逻辑，这关乎领导力。所以我到很多单位去了以后问他：你们手下为啥不决策呢？听老大的，你拿的任何方案，老大都是否定。我说：你老大没有决策力。所以将资为帅，则缺乏决断力；当将则撩，却要做衰。很多企业做到最后就做到这种程度，你很难构建你的人才团队。所以任正非，任先生把这话已经给你讲的透了嘛，任先生说：我在华为公司，连一瓶可乐的权利都没有，我都要不来可乐，好不好？因为别人可以许可他，你不能进来。所以任正非有一次到一个研究室去看，那个研究员在那干啥？哎，在他那个电脑上打游戏。任正非说：你在工作打游戏？人家一看是任正非，研发重地，你禁止进入，任正非乖乖的走了，还不能谈意见，这是我的地盘，这叫边界。记住，决策的核心是决策责任的边界，把这个道理想通，很多问题都能想明白。
那好，第四个，领导力是什么？组织能力。一个人是否有组织力很重要。组织的基本原则是干什么？怎么干？谁去干？本质是规则问题。我大学毕业分到我们单位，我们单位里边的年轻人之中，大约十几个，他们结婚都是我是主办者，我就是主办者。领导者最后达到一个什么程度了？我们学校很多老教师，他的孩子结婚都是请我去干什么呀？当组织者，这是组织能力问题，明白吗？所以脑子里的时间、地点、干什么事，你怎么把它有效的组织，这点很简单。我给我的手下只开10分钟会，所以我在奥雅学院做经济系的学院的时候，我给他们的逻辑很简单，只是告诉我两件事：上一周你干的啥？这一周准备干啥？就是给我回答这两件事。会前我都给你发了一张表，每个人都给我填这张表，开会的时候你给我汇报，我拿着你的表在看，大脑连记都不记，每一周开会都有这两张表在手。我的原则很简单：凡是你能干的都是你的事，凡是你干不了的都是我的事，干不了就上交，你解决不了那就是我的问题。所以我的手下每一次填表的时候，就害怕这件事，说他干不了，干不了那就是能力问题，我可能就会把你开除了，没人敢说他没有能力。所以一件事连续在这个表上出了两周，这我就要问你：你上一次跟我说的是你上一周做，为啥这一次表上又出现了？告诉我原因，你是干不了，还是干的路径错了？咱俩课上分析。所以我开会很简单，半个小时，所有会议就结束了。每一天早晨上班，走出学生处，你们有事吗？没事，没事我就走了啊。走到教务处，有事吗？没事，没事我就走了。告诉你就这么简单，一个人15分钟从楼一层走到五楼，各办公室转完了走到办公室，今天学校有会议吗？没有会议，下楼人就走了，车一开人就出去了，根本就不管这些事。所以啊，这是个管理技巧问题，所以很多人不明白，这牵扯到组织力问题。
第五点，记住沟通能力。沟通能力牵扯领导力，你跟人会不会沟通？沟通的本质是聆听，会不会听？不会听就不可能沟通。所以沟通的本质是一种聆听，你要跟人有效的去沟通，就是要学会聆听和提问，这点很关键好不好？当然你的经验和你的能力很重要。我呢，我的学生跟我在一起，谈话的问题是在哪里？因为我很强势，第一件事，他们把我东西一说，我就知道问题在哪里，我也懒得通过提问帮他去定义清楚，我就直接告诉你的问题是什么问题，再告诉他如何提问，然后去回答他，这个很简单，所以我沟通在乎效率。那么这个东西叫领导力建模。那好，现在来说，领导力有哪5部分？大脑要背下来好不好？你现在反思一下，你的领导力哪个地方是欠缺的？你一定把你领导力欠缺的那个地方找出来，把它干什么呢？补上去。很多年轻人的时候，一定要做这个反思的。我们反思：我的人格魅力哪些地方不足？我要怎样呈现？我思想力不足，我要在哪些地方去呈现我的思想力？必须是一个重构的过程，否则的话，你成为一个领导者的过程是艰难的过程。所以啊，给自己建一个领导力建模，你公司的手下，你也可以拿这5种领导力去进行什么考核评价，他考核评价和培训体系，也可以用这个东西，这个是很有用的一个体系。