领导力的提升是要经过这几个步骤，给你们9点，这9点得背下来，自己时时刻刻提醒自己，这个是很有用的一个体系。任正非把这个搞得很清楚，他的企业运营就是按这个运营。领导力的第一步就叫“自存高远，化胆气”。有自知之明不行，你还得有胆气；有的人有自知之明，没有胆气的时候会进入空想状态。有了自知之明，勇敢地去行动，他才成。所以领导力的陶冶和提升的第一步，就是“自存高远，化胆气”。记住“身是舞台，心入戏”，这个很关键。“身是舞台，心入戏”，你当了这件事，做了这个领导，你就要负责呢，你就要全盘地，把你这个工作岗位的所有的事情，都要澄清呢；你不澄清它，那你不可能成为领导者的。所以我要做任何一个单位，或者任何部门，我要花一段时间，瞬间把它这个系统的所有的业务东西，都要澄清，搞明白这个。“身是舞台，心入戏”的话，可能没有剧本，我得写剧本；可能没演员，我还得当演员。所以我说我正常干的活是啥？人家给我了个舞台，没有剧本没演员，我既得写剧本，还得当演员，还得把事情演一遍。人生很多事就是这样的东西，所以“身是舞台，心入戏”，这点很重要。

那么第三步干什么？记住“恶水缸中淘心力”。什么叫“恶水”？“恶水”是陕西人的话，就是汗水，你得喝几缸汗水。总有人会挑战你，总有人给你不愉快，总有人让你不舒服，明白吗？所以很多人就过不了这一关。今天当领导觉得权利很好，面子很好，外边场合也很好，单位人也都很尊重，一遇到事，别人总给你点颜色，黑拐挖坑，让你过得不愉快，你回去心里边很难受，过不了这一关。所以“恶水缸中淘心力”，你的心力强大不强大，就在这别人给你使了黑拐，把你算计了，你明知道算计了，见了他还要哈哈大笑，你才能过这一关。人生就是这回事，好不好？

记住第三步“损己无我，需以待”。时时刻刻不要显示自己。我们现在发现国有企业很多领导是啥？没有领导力，但是还要显示：我是权力者，总要找手下的不是，把手下惹一下，批评一下，训一下；其目的不是批评你，我想告诉你：我是领导者，你是下属而已，于事无补。这种领导多如牛毛，好不好？民营企业这种人也多如牛屎。原因在哪里？他不能做到“损己无我，需以待”。“损己无我，需以待”，特别重要。那个谁，日本的松下先生和稻盛和夫先生，在人格上他就能做到这。松下先生每次下班，和他的门卫都要打个招呼：“我走了”。现在你是公司老大，晚上肯定是门卫是公司老大。有一次公司着火了，门卫拼命救，记者采访的时候问为啥你拼命救？因为松下先生说：“我是老大”。哈哈哈，记住这叫“损己”。有一次松下先生在一个酒店吃饭，他们上的牛排，松下先生少吃了一半，于是给旁边的秘书说：“你把厨师请来”。厨师说：“这么大个人，到我酒店吃牛排呢！”战战兢兢的酒店总经理也感觉到，是不是出啥事了，牛排做的不好。结果松下先生说：“我70岁了，你的牛排做的很好，我吃不动了，我不想把这个牛排退回去，你在想我这牛排哪一块做的不对了。”松下先生：不好吃我就想告诉你，你的牛排做的很好，是因为我年龄太大了，我吃不完了。心中不要气馁，记住“顺其自然，无我”。徐待，现在明白了没有？嗯，上班咱是领导，一下班咱一定不要当领导了。有些人当领导，回到家还想给老婆当领导，给孩子当领导，人生不是玩完了，他就角色旋转，没有情商了，明白了没有？所以啊，你要干啥？你，你是今天在公司，单位是领导，一出公司大门，要让任何人把你当普通人，你才活得自在。现在知道孔子那句话“挫其锐，和其光，同其尘”是不是？这才叫“和光同尘”，懂了没有？这个问题很重要。

那么第四、五步，“警诱点拨，化未来”。“警”就是警觉，好不好？“诱”是诱导，“点”是点拨。“警诱点拨”四个字是禅宗的四种功法。师傅教徒弟干啥呀？把你吓一哈，这叫“警”；师傅再把你诱导一下，“这个五祖，蜜桃熟了么？蜜桃熟了没？”这叫诱导；什么叫“点”？门上敲三哈，这叫“点”；半夜人家就到他玩去了，哈哈哈，明白了没有？“警诱点拨”，要拨他一下。所以“警诱点拨”为什么很重要？时刻带有一种警觉心，不光警觉别人，还要警觉自己。当领导的就是这，你对各种信息要快速的捕捉到，不要马上做出反应，做出反应你就玩完了，好不好？所以啊，跟你谈话的时候在诱导，记住领导跟你谈话的时候，我告诉大领导，跟你谈话的时候可要小心，他在诱导你，是在评价你，懂了没有？这样慢慢你就理解了领导力的内涵。“同理心上解纷争”，很多纷争要换个角度去解，不能说手下找你来，“你的公司制度就是这”，你就玩完了，好不好？所以这中间要全变和灵活管理，实际上是一种全变和灵活的思路，而不是一种死板的套路，这一点可要给他小心。你只有在同理心上，有些纷争才能解开。换我的角度，你来当这个领导，你会咋想？我们换一个角度，这个事情很多纷争都能被解决。有时候人不是为了纷争，就是俺陕西人说不是为了争馍，是为了争口气，知道吧？争气很麻烦，好不好？你让他心情怎么平复呢？换个角度，很多事情都能把它谈清楚。大概理解这个逻辑了吧？所以我们很多东西想清楚是这样的。

那好，“一举英才，建团队”。你只有拿道义才能把英才聚到一起。你要聚一个大群，做一个事，很多人才跟着你来；你的做的事没有道义性，别人不会跟你，别人不会跟你，光总想我自己赚钱，那你玩完了，你这个事业做不大。所以人生之中有道义，利益要均担，所以我们叫“观念统一，能力互补，利益共享”，记住这是核心。能把事业做大的人就是这样，“利益共享”，你不能共享的话，那你就没有道义了，你事业是做不大的，自己企业越做越小，最后把企业做死了，还不知道为啥，你把这个道理要弄清楚。人生很多事实际上就是这个原理。

那好，“化尸转志，云即变”。人生需要智慧，你要把“尸”变成“志”。在《六祖坛经》之中有一段话特别美：“大圆镜智，心清净，平等性智，心无病，妙观察智，见非功，诚所作智，如圆镜”。回去好好把这四句话读着。所以“化尸转志”要转成这四种志：“大圆镜智，心清净，平等性智，心无病”。很多事情想通了，你会变得很清净，妙观察智，见非功，是不是看到事物本来的面目？诚所作智，如圆镜，有些事情能不能从表现出来，是像一个镜子一样的，你要照耀它。虽然是佛学的功夫，但是是领导者修炼的本质，所以你要化“实”转成“智”，化“实”转成“智”。外在的任何变化，你都有应对他的手段和思路，这是关键。公司一天到晚都在变，变了，我怎么应对啊？这李总也从上课到现在，都在纠结办不办资格证，哼，你都纠结了很长时间了，不是现在了，让这件事不用纠结了，基于未来看，非办不可，好不好？那么实际上我们在想的这些理论，是要重构一条理论，那么重构一条理论，这个系统到底是怎么做，你得去重新去囊括，去选择去做这些事。

好了，大家看，“人之永类之信赖”，记住“信赖”从哪现在出来了？那么很多人不明白一个道理，中国人讲“仁义礼智”，现在知道这4句话了吧？“信”是后边加的啊。那么什么叫“仁”？记住“仁者育天下”，为人者可以育天下，养育的“育”，养育天下的人。所以中国为什么把人放的很高位？为人者可以御天下，为义者可以平天下，“义”是平天下的，让天下变得很公平；为礼者可以匡天下，天下匡起来；为智者可以断天下，这是关键啊。“仁者育天下，义者平天下，礼者匡天下，而智者断天下”，记住这才是信赖的基础。

现在看，给你们9点，这9点得背下来，明白了没有？好，背下来的目的是干啥？哎，自己时时刻刻提醒自己，好不好？“自存高远，化胆气”；“身是舞台，心入戏”；“恶水缸中淘心力”；“损己无我，需以待”；“警诱点拨，化未来”；“同理心上解纷争”；“一举英才，建团队”；“化尸转志，云即变”；“人治永类之信赖”。这是领导力系统，你就可以建立起来了。大家明白了没有？这个是要一个训练的过程，好不好？