预计再过上10年、20年左右，学历在社会上将会变得越来越不值钱。学历贬值是AI和互联网加持的结果。互联网加持是过去的信息自我占有，变成公共共有知识；信息变成共有的话，你所遇到的东西再多也多不过AI。所以我老讲一句话：最伟大的教授就不是人，是百度和谷歌。他的大脑再记也记不过百度和谷歌。所以我那个时代信息等同于知识，我有你没有；但是今天互联网不是了，郭春雷有的，你肯定能有，为啥？网络上一搜就出来了。你现在学了一大堆信息，遇到问题你给我解决不了。所以今天就根本不是学历问题，是你的知识和能力问题。这是互联网教育遇到的新挑战：你掌握了一大堆信息，你认为是知识，你超越不了AI，那么你认为你大脑里边搞了很多知识，没有问题的时候，你不能看到社会的问题，不能看到社会的问题，不能解决问题，不能解决问题你就不能变成能力。知识解决问题时才呈现的一种能力；你遇到问题都能解决，遇到问题呢，你认为你就是智力吗？不是的好不好？这中间牵扯到智力问题。有的人解决问题很强，但是遇到未来预期判断的时候，他就判断不了，这是智力问题。那么你有智力你就有智慧吗？不见得。智慧是一种笼统和跨界的东西，它专有极强的创意性和创造性，里面有美学的东西在里面，有艺术的要素在里面，还有境界问题。所以很多人面临的问题：他对家庭教育的冲击、学校教育的冲击，那么对社会教育同样是冲击。那么我们今天来说，网络之中，今天影响最大的是社会教育：你的自媒体，这个百度搜寻的推送，网络自媒体，本身承担一个社会的导向问题，这个社会导向的问题，必然是个教育问题，我们称他教化也可以，但是他背后就有个东西：信息可以给你了，那你怎么判断真假？真假你没办法去验证。今天发个信息，你明天到上海去验证，不可能；上海人发个信息，你到上海去验证，你连成本都不……人也不会的。所以啊，互联网时代就面临着真假的挑战，那么你怎么样判断是真假？我们今天只能是逻辑的真假。那么逻辑的真假之中，你对这个问题真和假的时候，他的起点、他的初衷、他的逻辑、他的未来的预判，你才构建一种系统的判断；这种系统判断，你才能知道这个信息是真的还是假的。那么当你缺乏独立的思考，缺乏哲学的思辨能力的时候，那你就是感觉到符合你的情感，你就转发；不符合你的情感了，你干啥呀？你就不管。所以，很多互联网就成了一个情绪的发泄、焦虑的贩卖，知道吧？他不是把这个焦虑怎么去解决，而是在贩卖，这是网络今天的现实，这也是我讲新愚昧时代的原因在这。所以它必须是一个哲学回归的问题，通过哲学旋转你的观念，构建你独立批判的能力，再加上信息化时代，我们面对未来需要一种新型的世界观，需要新型独立的思考和判断。所以我在哲学课次中专门谈到这个问题。从咱们开课来讲的话，《哲学智慧与人生思考》，实际上我真正想让大家干什么？是通过哲学，让你人生的成本变得更低，让你更有力量和更有勇气。所以啊，其目的来说，就是想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解能看透，又勇敢的面对未来，过一个辉煌的人生，希望大家能够赢在你人生的哲学，你还有个赢在你心里的哲学。我把哲学就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点来谈我们的哲学。所以我希望大家能够走进哲学的世界，当然也更希望你走进我的哲学世界，能够引导你去如何看，能够引导你如何去想，然后，构建一个你应该怎么做的一个人生，让自己的生活过得快乐，让你的事业呢，能够茁壮成长，家庭过得更幸福，让自己也活得更轻松。