能不能成为一个优秀的领导者？核心是心力的修炼。很多人当了领导以后呢，一天到晚天天加班到十一二点，回家躺到床上还在想，还是想不通：你的团队怎么都凝聚不到一起？里边狗咬狗，互相拆台，推诿扯皮，一遇事情的时候担惊受怕。这种普遍的本质在哪里？心里不舒服。所以啊，我们会发现很多有意思的现象。清王朝末年，天津有一个宋师，我们今天就是律师，这个宋师呀，一天给县太爷出着主意，打着官司，认为自己能力和专业能力特别强。清王朝末年呢，财政没钱了，可以捐官吧，可以买官吧，所以他花了几千两银子，买了个县官当着。没当官之前，觉得自己很能，结果一当县官以后，发现呀，这问题解决不了，那问题解决不了，头发也掉了，吃不了好饭，睡不好觉。结果呢，一看这玩意干不了，他就辞职了。他一辞职以后，回到他的宋思，他马上焕发出了一种英勇。问题出在哪里？实际上他那是专业技能，而领导者的核心在于心力。我想告诉你，干专业的和干领导的，这是两个概念。所以，治心还是治力的问题，劳心还是劳力的问题。所以我们古代人讲的很清楚嘛：劳心者治人，劳力者治于人。啥意思？劳心的人能把别人领逗住，劳力的人是被别人灌支着。所以《大学》中间那一句话：“自天地及俗人，皆以修心为本”。所以古代人讲的是修心。实际上，儒家的内圣外王的思想也是这样嘛。所以啊，很多问题的假设和呈现的地方，其本质是一个哲学思维，很多人不明白这个道理。所以啊，领导当不好，没想法没主意，不知道怎么解决。我有个学生，他实际上是个县领导，他们县底下发生了一个事件，紧张得很，跑下去调整了一整，调和不了。结果人家呢，乡长说：“这事你不管了，你回去吧，明天我就解决了。”第二天他问：“你咋着解决？”乡长说：“那帮闹事的目的我知道，因为他们申请一个蓄水池，需要六万块钱，我一直没给他们批。为啥不批呢？我发现这伙人闹事的苗头，结果我就跟他谈了：‘你们别闹事了，明天给你批了。’哎，这事就解决了。”记住，人家很多解决问题的逻辑和门道都不一样，这中间就有创造力问题。所以啊，人第一是修习心，修心干啥呢？让你的心拥有力量。那么，让心有力量的话，很多人都好奇：“老师啊，什么是心力？”心力是一个合力，那么合力呢，用哲学的语言，它是一个综合的力量：你的体力、你的精力、你的智力、你的能力、你的想象力，所有的力得充钱，最后呈现出来的是一种创造力。所以我经常所说的：当领导，首先是心理的修炼。那么我们修炼的心力核心在哪里？修炼的核心首先是体力。我在上大学的时候，我们有一位体育老师，体育老师针对学生的学习和体育锻炼，他做过一段时间的研究，他的研究结果就是：通过体育锻炼，体力增强，学习力跟着也提强。这个很有意思，你首先是十年动中化，给你吃饭睡觉和运动，构建你的体力。但是我们会发现有的人体力很足，他很难转出心力，经常讲的“四肢发达，头脑简单”，那么他为什么很难转出心力？因为他不能“存其主”，所以不能立志，今天的话叫目标化。所以啊，我在哲学课词中专门谈到过这个问题：“自存其主”，王夫子的原话，有字就有主体了，你有了主体了，所有的力量就知道他应该朝哪里发散，这才构建合力的原点。所以啊，“自存其主”，才有心力，才有目标，这一点很关键。有目标了就有心力。所以我们会发现一个问题：很多小孩子呀，精力很足，注意力不集中，所以他爸妈老告诉我老师：“那是孩子注意力不集中。”我说：“注意力不集中是孩子没有目标意识嘛，你怎么样训练他的目标意识的时候，他才能够形成他的心理。”所以他逗猫惹狗，啥都干，感觉到他体力很足，实际上这种孩子现在学习很差，为什么学习很差？就是这个问题，他的心里缺乏一种目标意识，他目标意识不建立，他的心里就没有主体。很多年轻人在工作之中就这样，尤其基层，很多年轻人干着活一心总想三用，本质是个体力的过程，他却不知道这背后耗散了一种智力。然后我们怎样把心力变成你的精力？这点很关键，实际上我讲的很清楚，叫“收摄宝聚”，把你所有的都收到哪？收到你的自相中保持和举起来。这个“收摄宝聚”呢，正常我们能表现出来。我有时候发现很多年轻人，有的人骑着电瓶车，还看着电视剧，我觉得他们很胆大，他们认为他们的心力很足，实际上他是一个豪散的过程，他的生命处于一种豪散状态，他缺乏专注性。所以干事情的时候，一心还想三用，干着这还干着那，永远成不了专家。同志们，这是个精力问题。所以“收摄宝聚”才能成为精。那么你把这个经历，你专注一个行业，你把它吃透了，你才能形成你的智力。你的智力就是把外界的事物理解透、类化而且能够工具化，这点很关键。所以智力的核心说穿了就是方便法门那么好。你的智力转过来以后，才会出现能力，你对现实遇到的新问题的时候，你在解决的过程之中表现出的能力，解决的多了话，你自然而然就会有创造力，因为解决问题的路径的选择本身就有带创造。最终我们要红，我们的创造力，这点很关键。所以啊，很多人说：“老师，我能力不足。”我说：“不是能力不足，你是心力不足。”“老师，我看不懂。”“看不懂，你是心力不足，理解力不足，一天到晚想不通，想不通原因在哪？心力不足嘛。”所以啊，我经常说：人人都可以成佛，人人都有那股心力，没有问题的。所以啊，你心力的重构和心力的收敛，这是我第二门课的核心。你怎样把你的体力变成你的心力，你怎样把你的心力变成你的精力，你怎样把你的精力变成你的智力，你最后才能呈现出一种创造力。这个心力的展现，实际上是我对这几年的教育、教学和工作之中，我在现实之中归纳和总结出来的东西。如果一个领导者解决了他的体力，从他体力转换成了心力，把他的心力能转换成精力，把他精力能转换成智力，把他智力能转换成能力，能力再转成创造力的时候，他才会成为一个合格的领导者，他才会看见这个事物的本质，成败能看清楚，对未来看清楚，把大家朝哪引领，敢于决断。你把这问题都搞清楚，所以，大多数是需要你的创造力来解决你。所以当领导首先解决你的心力集中，所以心力修炼十分重要，但是很多人都不知道咋修炼。所以啊，我在第二门课之中专门讨论这个问题。第二门课的核心设计，说穿了是两个系统：一，你的创造力必须通过六个步骤才能激发的；你怎样把你的体力转成心力，把你的心力怎样转成精力，把你的经历怎样转成智力，把你的智力怎样转成能力，然后从能力上怎样转出创造力。这个理论，我在课程上每一个点做一个清晰的逻辑推论。第二个，我讲了六个角度重构你的心智：从信息摄入模式的重构，从思维模式升级的重构，从判断模式升级的重构，关系模式、角色模式、情感模式，这个重构，才是领导者学习的角度和学习的点。这样的话，你就知道了怎样去激发创造力。这就是带有一种自我修炼的课程。你如果能够把这两个系统搞明白，我可以告诉你：领导呀，就当儿戏一样。