你不具备这4件事，你别创业了。你们出来整天在学习，却不知道根本问题就在这4个循环中。你能不能成为企业家？首先我要看的是什么？你有没有创业者心智？那么，我们对创业者心智的概念是什么？有没有胆量？能不能直接抓住机会？有没有组织意识？有没有创新意识？所以年轻人来跟我谈创业，我跟他谈完了，我说：你别创业了，去找个公司去打工去吧。就完了。很多孩子不理解，为什么我说你不具备创业者的心智？你创业了会很累的，你创业的时候，你自己活得，最后你都会精神崩溃的。我经常说：企业家不是常人所干的一个活，企业家是特种材料做的。这中间关乎他的心智。那好，当你创业一旦成功，你会发生什么变化？行为改变。没创业之前的行为，和成为企业家的行为，马上就不一样，自我就开始了修正。如果你创业完以后跟没创业一样，你的企业很快就over了。我就经常说的，很多企业家过去就不爱学习，一创业成为企业家，到处提着书包去学习，这个变化多得很。我有个学生把全国基本上的班上完了，每一周他都在上课。一打电话，哎，我在北大学习呢，上课呢，这趟学习咱俩就免了吧。记住，行为修正带来了很强很大的东西。那么，这个行为变化很有意思，大家留心：观念变化引起态度变化，态度变了，行为才变，行为一变，什么变了？心灵世界就变了。同志们，心灵世界一变，你的人生就变了。所以进行了行为修正和行为改变，你的企业已经很成功了，已经赚钱了，赚钱了你说下来干啥了？你要改变的是你的战略意识。什么叫战略意识？战略意识的第一个是啥？自觉担当。为啥自觉担当？因为你是企业老板，你不思考谁思考？很多公司把战略给谁了？给手下，那就企业死的快了，那是手下的战略，不是你的战略。战略是谁的事？老板的事！要有一种自觉，自觉担当的去思考未来，想象未来。你不思考未来，就不可能拥有未来。所以战略学上，有一个未来图景的心理学学说，这个心理学学说，就是讲的自觉担当意识。当你在思考未来的时候，你会发现你从一个点上出发，你对未来的思考，构建了一个喇叭形的思考区域。那么，这个喇叭形的思考区域是由谁决定的？由你的视野决定的。所以在哲学上有个名词叫视域，你的视域就是你眼睛所看到的范围，就那么大。所以现在网络上老流行的一句话：你只能赚你认知范围之内的钱。现在知道原因了没有？这就是战略思域，决定了你只赚哪部分钱。所以担当的核心是勇于面对未来。好了，第二条战略意识是全局思考。你要做全局思考，所以你得把各个系统全部装进来。最近啊，中俄之间签署了《中俄联合声明》，你们看过的人有几个？记住，回去把它找出来看一遍。为什么让你们看？他是完全的战略意识的呈现，这中间体现出来他的全局思考。实际上这种战略联合声明，中国是不结盟国家，但是这个联合声明近乎中俄结盟。中俄结盟的对象针对的是谁？美国。是不是全局化？问题出来了：东西方对抗。西方人最害怕，怕上一届战略学家……20年前美国人都在讨论防止中俄结盟，而这次中俄结盟，是不是对他施加的压力？这是东方西方对抗的手段。是不是第一条就看懂了？第二条，这一次中西方结盟，改变中国的经济可持续发展的资源能力。看懂了没有？这个报告上什么是不是体现出来了？所以我们经济下一次操心不？中俄联合声明签完，中国经济后边的动力是没有问题的。这就是我要告诉你们的，让你们看这个报告的第二条。看这个报告的第三条是啥？新生力量和传统力量的彼此之间的经济上的博弈，东西经济的对抗。我们拥有资源，我们拥有经济活力，他只有钱。我问：经济谁说了算？将来不是货币主导的经济体制，所以金融对经济的影响力，在这一次就会下降。记住，这是让你看这个报告的第三点。看这个报告的第四点，是中国东北，图们江那个地方，可能会掀起新的生化工程，石油和能源的化学和材料工业，东北可能会兴起，是不是有商机？让你们再看：文化和认知和研发的广泛结合，所以俄罗斯和中国的技术接轨和联盟，可能会加速。你某些行业俄罗斯技术进来，可能要颠覆你。我让你们看的报告现在理解了没有？这是战略意识问题，这个中间背后带有全局性。第三步，系统谋划。《中俄联合声明》的系统谋划很清楚的。同志们，我们谈到了日本，我们点了美国，我们谈到了图们江，谈到了朝鲜。不要以为这个声明很简单，这个声明改变世界格局的，它是一个系统谋划的结果。战略意识的第四个是啥？对未来的预判。你对未来的预判是什么？比如说李泉，你是董事长吧，企业是你创新的吧？你学医学的？对，我学的生物医药。那么你对生物医药的未来预判是啥？预判会改变人类寿命，这是终极目标。那么从当下来说，从技术领域会发生哪些变化？就是让人健康的长寿，还是讲的结果？我想问：技术趋势是啥？哪几个技术领域会快速发展？我们解决肿瘤的越来越多，肿瘤疫苗对很多问题能解决，能解决的概率解决多少？对，答案很准确，从哪来的？我们业内的一个预判。不是预判，说明你的业务不专业不深刻。很简单，今天我们已经证明，幽门螺旋菌引起胃癌，GB病毒引起鼻咽癌，现在我们基本上可以预判，人体的肿瘤70%源于细菌和病毒，凡是细菌和病毒的，都可以用疫苗去解决。我概率对着没有？我的逻辑比你自洽的多嘛，是不是这个问题咱都能解释清楚？因此，肿瘤疫苗未来肯定是一个热点，但不是灭活疫苗，它一定会是什么疫苗？RNA疫苗！RNA疫苗一定会导致小分子RNA领域的爆发，我可以给你推算出来很多。你有了战略意识的话，这个思维就跟着就出来了。好了，战略意识的第五个是什么？价值和意义诠释。你诠释不了，找人去给你诠释。诠释是创意的。所以那一天福建他们做个茶的品牌，给我打电话：“老师呀，我们关于品牌的解释……”中间一段话……我说：我给你一段话就行，“品牌是诚信的沉淀，是真情实意的结晶，是喜怒哀乐在时光中的酿造，是把我变成我们的力量”。记住，这就是品牌的定义，很清晰。所以他拿到以后，他就说：他说老师啊，我知道了，品牌这个东西咋了？说我可以赚钱的。是的，我说：你就可以拿出去赚钱的。这就叫权势问题。那好，我们解决了战略意识，下来要解决的是什么呀？有了战略意识，必须有战略思想。什么是思想？思想就是思考的结果。那么对于企业家是什么？第一条，我们的理想，我们的愿望，我们的梦想，我们的目标是什么？这就是战略学思想的第一步，清清楚楚你企业的使命是什么，讲的都是这个东西。第二个，怎么干？是不是就是路径？把你的路径说出来。第三步呢？是什么？我们的价值是什么？也就是如何评价？然后第四条，你的理由和逻辑是什么？第五条，你的方案到底是什么？出来了没有？好了，同志们，战略思想回答哪几个问题？你想干啥？路径是啥？价值在哪？理由和逻辑是啥？第五条，有没有可执行的方案？我问你：战略思想我讲清楚了没有？所以啊，我们刚才谈了，企业家的第一步是什么？创业者心智。第二步，行为修正。第三步，战略意识。第四步，来战略思想。你如果没有一种实时创业，回到创业心智上，回到行为修正上，回到战略意识上，即回到商业逻辑上，回到价值模式上，不能再循环，告诉你，你也就over了6个月，你赔的时候裤衩都没有了，还不知道为什么。所以你当老大的回去要干啥？对这4件事，一个一个拿笔把它写出来，写完了你就会发现你很清晰，你也会发现，你们公司出了问题，是不是思想就出来了，我们可以修正，可以调整，可以改变它。