我说，大约6个月，你可以成为专家。
过去呢，我们需要4年；现在，6个月就够了。
我在四川班给学生开了43个课题，做了43个讲座，各个讲座都不相同哦。我给他们做一个军事与安全的讲座的时候，我要谈军事学；我在做军事学讲座的时候，我在我们家，我把我的军事学有关的著作全部翻出，大约我家藏有19本有关军事的专著：《俄罗斯的大纵深战略》、《参谋工程战略》、《战争学理论》、《战争学军事理论》；英国的、苏联的、美国的、中国的，我都有。所以啊，我花了一个月的时间，我把19本泛泛的翻了一遍；泛泛的翻完一遍以后，筛选筛选，发现重叠和沟通的地方，大约只剩了6本；19本最后筛选出6本，对这6本作为一个粗略的阅读；阅读完了以后，发现只剩了3本；我把3本精读完以后，我就给学生构建一个清晰的军事学理论。所以我讲完军事学以后，他们感到很惊讶。有很多学生是军队出身的啊，有些人都是很高的军人，北京军区的，他们的底下的一个少将司令，他们都听过课。他说：“郭老师，你对军事这么熟悉。”我说：“不是的，实际上我花了几个月的时间干啥，把它梳理一遍。”那么，问题我跟你们差别在哪里？信息摄入模式。那么，信息摄入的模式之中，我们会分很多种摄入模式，但常用的就是一个数学的逻辑：点状摄入。我摄入的信息是一种点状的；第二个，你能不能把你摄入的点状的变成线状的？线条点状的要变成线性摄入；你从线性摄入后，要把它变成面；一个平面面还不够，面必须变成啥？立体的？立体就行吗？不行，变到最后一关才是真正变出来了，你摄入的信息必须是立体动态的。现在大概明白这个原则了吗？所以，当你摄入的信息只是一个点，而不能构建一个线的时候，你就很难构建面，也很难构建体，你很难处于动态状态；你经常的信息摄入，会进入一种无力的状态；无力的状态的话，你就会咬死你，你的心就会被困住。所以，我们设立信息必须是点、线、面、体和动态，立体动态的；最终，我们需要的是立体动态，但是每一个人，都有他自己立体动态的那一部分。比如这个白总，搞这个水电工程的，你跟他谈水电工程，他可以给你谈一套，谈的很清晰，是吧？你是立体动态的；让你谈药材的时候，你只能谈个点；但是贵孙谈药材的时候，可以给你谈个立体系统。我们发现了没有？那么，你的立体从哪来的？你的立体是从你的实践经验和不断的摄入过来的。那么，这个设置过程之中，有一个清晰的重构理论在里边，也就是说，你把点变成线，变成面，你过去是被动的，现在就要变成啥了？主动！所以有没有效率？很简单，学完点得再学个点，再学个点也不够，还得再学几个点，你才能构建啥？构建一个线；线再到面，面再高起，你最后构建了一个动态的系统，你关注上几个月，你这个领域就很专业了，没问题！所以，我们现在首先一件事，审视一下你的信息摄入模式，你摄入哪类的信息，通过什么路径摄入，你摄入是点状摄入，还是线状摄入，还是面状摄入，还是立体？那么，在座的诸位，你们有多少人能够到达面，我不说体，主管你的专业。那么，我想对于北总来说，搞水电的，他对水电领域很感兴趣，网络上一出，马上你就会关注，而且纳入了你的理解体系，实际上你就进入动态了；桂森做这个药材，而且做的是丹参，所以有关丹参的你很快就吸收，不是丹参的你就不吸收了，是不是？信息的点、线、面你们都会罗列。那么好，我们光靠它够不够？不够！为什么？光靠它不够，这问题就会出来了。你做的是水电工程，上部分是……上部分是水电投资，下一部分是啥？下一部分是能源电力转换；原电力转换时候，实际上你已把一个点扩充到了什么？两个面了。所以，你要关注的是投资，而水电的投资是民营资本投资、国有资本投资，还有国家投资，对，都有谁家占主头？所以，你要关注的是国家政策，这是一条线，是不是就上去了？线上去了以后，你整个行业的一条线就出来了；能源下边的问题，你要变成电力，电力牵扯上网，上网电力的差价……是的，你的缝纫怎么运用？是不是你这条轴线你就把它离开了？当你拥有一条轴线的时候，这个专业你要去介入的话，实际上几个月你就会干掉他。如果我要参与你这事，我大约花6个月，我可能在这个领域很快就会成为专家，的就是你的思维，信息摄入的模式的重构的核心问题，这点很关键。我遇到一个搞网络的学生来问我，在网络之中，有一个网络的一个“Mr增长原理”，世界上只有7个学者在研究这个东西，他就加入了这个俱乐部，他每一天晚上回去，会在参与他这个俱乐部的这个点的讨论，世界各国的彼此没有见过面，他们只不过是在网上在沟通，哎，他们在一起讨论以后，他有一次来问我的时候，我当时就给他谈到了这个信息的摄入的模式；问题谈完以后，他豁然开朗，他们很快就会出很多成绩。同志们，实际上，我们需要一个清晰的关注理论和关注点，就是在于我对信息摄入主动的重构的这个思维和心理，就这么简单。你们出来整天在学习，却不知道根本问题就在信息摄入模式，所以你们像搬运工一样，从白板搬到你们的笔记本上，从笔记本搬到你们的桌子上，过上几天，从桌子上就搬到垃圾堆里边来，哪天想用又找不到了，就打电话：“老师，你原来讲的关键在哪？”所以，我们在思考这些问题的时候的重点在哪里？信息摄入！那好，怎么摄入呢？需要一个强烈的训练。我直接把原理给你们呈现好不好？我没有时间训练你们，这个题目特别大，靠你短视频去写很难，很多价值是装到系统中才能呈现。所以啊，我开了一个这么个课程：《哲学智慧与人生思考》。这个课是从11年开始一直讲到现在了。《哲学智慧与人生思考》这门课的起初，就是北京大学经济学院设定了个后引EMBA，什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生继续要学的一个思想提升，这个社科和思想的提升班，这个提升班，当时作为一个国内培训的最高端班，这门课最早设计的时候是6-8个小时，他们课程才下来才10个小时，我说：“你们课程干嘛不压缩到6个小时？”他说：“我们左看右看都舍不得。”OK，哈哈哈。整个的课程是设置了14章，14章设计的问题啊，牵扯到时代、生活、人生，牵扯到各个地方；某一节你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助。