掌握这6步工作法，你的工作会很轻松。我干一个职业，就把一个职业能干成专家级的，原因在哪里？就是一套啥，会工作。所以啊，学会工作的第一件事：会做计划，对目标要学会计划，是不是啊？大多数人呢，你们是睡起来一个目标，吃饭的时候又一个目标，因为目标都没计划嘛，所以会工作不是定目标，会工作的本质是有计划。会计划我这一周干啥，我今天干啥，我这一个月干啥，我今年干啥？是不是有个计划了？这个能力特别强，这就叫会工作。我如果到你们单位去，你是我老板，我跟你处一个礼拜，我就知道下一周怎么对付你，我把你的时间都做个分类，我就做好计划了。老板可能问啥？老板可能干啥？我提前都准备好了，我活得很轻松的，因为我有一套计划，系统应变。所以会工作的第一个是会计划。不会做计划，你不会工作的。光会计划就叫会工作吗？不是的，同志们。第二步是啥？会组织。通过计划，有了目标了，有了目标，是不是把资源、能力得有效组织到一起了？这就叫会工作的第二步。否则的话，领导给你了个目标，不是你计划的目标，你没资源没能力，天天在洼忧心忡忡的，晚上还加班到12点钟，一会找地方sleep，一会发抖音，还解决不了，你不会组织。我们会组织的核心是什么？针对目标确定路径，是不是组织？寻找资源，是不是组织？匹配能力，是不是组织？这个组织是个动词，很关键好不好？你把资源、关系、能力、概念、工具有效组织到一起，这就叫会工作。干啥事情，需要啥工具，需要啥路径，需要啥资源，需要啥权利，需要啥资本？是不是这概念？说穿了是人财物，把它有效组织到一起。所以会工作的第二个是会组织。会组织下来，第三个：会决断。我敢做出决断，我就敢于什么？敢担责。会决断，就是敢于承担责任。我这个事情做到什么程度，老板问我就告诉他什么程度。实际上很多员工是啥？老板一问，嘴里边吱吱呜呜，就是缺乏啥？决断和担当。明白了没有？第四个下来该干啥了？会沟通汇报，是不是？就在沟通中你发现很多人不会工作，就是不会沟通嘛。第五个是啥？会控制。计划、资源、能力组织的，咱还能有效控制它的进度和节奏。所以啊，聪明的人会工作干啥呀？把一个事可以干成一天，也可以把一个小时干成10分钟。有些人是啥？稀里糊涂，你给他啥，他都干成一天，还干不出结果来，不会控制。然后第六个很关键：会总结，同志们。会工作的第一步会啥？会计划、会组织、会控制、会决断、会沟通、会总结。所以会不会工作，咱现在都搞清楚了好不好？就这是6点，6点学会了，就干啥了？工作就会很轻松，人生就过得没有那么的焦虑了，没那么复杂了。明白了没有？