一个优秀的领导者，核心是心力的修炼。你说你当领导不愿意修炼，那你就过你的日子，你提拔的机会都不好，你的团队也不可能有未来。很多人刚当领导啊，一天到晚天天加班到十一二点，回家躺到床上还在想，还是想不通，你的团队怎么都凝聚不到一起，里边狗咬狗，互相拆台，推诿扯皮，一遇事情的时候担惊受怕。这种普遍的本质在哪里？心里不舒服。很多人说：我老师，我能力不足。我说：不是能力不足，你是心力不足。很多人说：老师，我看不懂。看不懂，你是心力不足。很多人不明白这个道理。我有个学生，他是个县领导，他们县底下发生了一个事件，民族冲突的事件，游街呀，这县领导紧张得很。我下去调整了一整，调和不了。结果人家呢，乡政府的乡长说：“这事你不管了，你回去吧，明天我就解决了。”人家今早起就把这事解决了。第二天他问你咋着解决？我乡长说：“那帮闹事的目的我知道，因为他们在寺庙里边申请一个蓄水池，需要六万块钱，我一直没给他们批。为啥不批呢？发现这伙人有闹事的苗头，结果我就跟他谈了：你们别闹事了，明天给你批了。”哎，这事情就解决了。记住，人家很多解决问题的逻辑和门道都不一样，这中间有创造力。问题实际上是修心，修心干啥呢？让你的心拥有力量。那么，让心有力量的话，很多人好奇：老师啊，什么是心力？心力是一个合力，那么这中间的心力是啥？哪些合力？你的体力、你的精力、你的智力、你的能力、你的想象力，所有的力得充下，最后呈现出来的是一种创造力。所以我经常所说的领导者，没当领导之前不爱学习，一当领导到处在学习。我在全国各地讲学，我发现最爱学习的是企业家，最认真的学习也是企业家，而且都是领导者心理问题，他明显觉得他有不足的地方。所以当领导首先要解决你的心理体重，所以啊，你心力的重构和心力的收件，这是我第二门课的核心。你怎样把你的体力变成你的心力？你怎样把你的心力变成你的精力？你怎样把你的精力变成你的智力？你最后才能呈现出一种创造力。这个心力的出现，实际上是我对这几年的教育、教学和工作之中，归纳和总结出来的东西。如果一个领导者解决了他的体力，从他体力转换成了心力，把他的心力能转换成精力，把他精力能转换成智力，把他智力能转换成能力，能力再转成创造力的时候，他才会成为一个合格的领导者，他才会看见这个事物的本质，敢于决断成败，能看清楚对未来，看清楚把大家朝哪引领。所以大多数是需要你的创造力来解决。你把这个道理想通了，核心的问题是心力不足的问题，所以心力修炼十分重要。但是这个心力的修炼啊，很多人不知道咋修炼，所以啊，我在第二门课之中专门讨论这个问题。第二门课的核心设计，说穿了是两个系统：1你的创造力必须通过六个步骤才能激发的；你怎样把你的体力转成心力，把你的心力怎样转成精力，把你的精力怎样转成智力，把你的智力怎样转成能力，然后从能力上怎样转出创造力。这个理论，我在课程上每一个点，做一个清晰的逻辑推论；第二个，我讲了六个角度重构你的心智：从信息摄入模式的重构，从思维模式升级的重构，从判断模式升级的重构，关系模式、角色模式、情感模式，这个重构，才是领导者学习的角度和学习的点。这样的话，你就知道了怎样去激发创造力。这就是带有一种自我修炼的课程。你如果能够把这两个系统搞明白，我可以告诉你，领导呀，就当儿戏一样。