我们总想房子住的比别人大一点，钱比别人多一点，但是大家留心没有？人和人竞争的第一竞争要素是什么？明确回答你是胆量。你回去观察一下，没有上学的小孩子们，他们在一起玩，哪一种孩子会当老大？你会发现很有意思呀。能当老大的孩子都是啥？胆大的孩子。所以这些胆大的孩子，将来学习可能不好，但我可以告诉你，他可能是企业家。

第二个我想竞争什么？家庭出身。有人说老师你谈家庭出身，你是不是就谈这个家里有钱？我告诉你还真不是。家庭出身的核心是，这个家庭能不能给孩子一种爱，能唤醒孩子的胆量、勇气和创造力，这一点很关键。所以我经常说是一个家规问题，那些家族他能传承，不是拿钱传承的。说到这跟在座的诸位谈一个建议，你回家能不能讨论一个，你们家的三条五条的基本的家庭规则？

第三条竞争是天赋。你说老师呀，要天赋呀，根据天赋我就没有竞争资格了？错！你有天赋，还是否能合适的把它应用出来？实际上，美国哈佛大学在1975年搞了个零点计划，零点计划针对这个天赋，构建了七大原理，他在讲人的天赋的第一条是数理逻辑。可以说数理逻辑很强的孩子，将来他的逻辑性和数学，就会学的很轻松。那么人的第二个天赋是什么？是语言。在小学之前，掌握的语词的词汇量越多的孩子，学习越好，因为词汇量预示着他的理解力。第三种天赋是音乐。有的孩子天生他就有音乐的乐感，但是中国很多家长犯的错误是啥？你到这个音乐学院和美院去看，个个长得贼灵光贼聪明，数理化一塌糊涂。为啥？实际上很多父母把孩子害的，他的音乐和节奏感的天赋并不强，但是非要让孩子去早早去学这个。

那么第四个是什么？我们说增的是空间想象。这点特别有意思，就是我们中国的孩子学习都很好，但为什么在国外的创造力会下降呢？尤其工程的创造力，大家很多人没有意识到这个问题。实际上空间想象，直接关乎他将来能不能成为工程师，能不能成为新思想的发明者，这点特别重要。在未来的社会，想象力将是你的核心天赋之一。

那么第五个天赋性竞争是什么？身体空间未知，我们也称为你的速度、你的协调性、你的耐力。说起空间协调性的时候，我老想起中国足球，所以很多人跟我说，老师呀中国足球是要从小抓呀。我说错了，中国足球要从他娘胎抓。为什么老讲这段话？很多人不明白这个道理。国外的孩子一出生，他的父亲就可以提着10天、8天的孩子，提着腿就可以朝空中抛。在中国，你丈夫赶婴儿一出生，你提着手或者提着腿抛起来，你老婆不拿个菜刀把你劈了才怪呢！那么问题在哪里？记住这是个天赋的问题，还要牵扯营养的问题。我上大学的时候，我记得那个时候很多孩子出生6天、7天眼睛还睁呢，现在孩子一出生眼睛都睁，说明营养都没有。这个天赋你在后天补很难的。所以身体空间位置，有个最大的分界线就是7个月，所以7个月这个孩子会不会爬？如果一个孩子会爬的时候，他的协调性，将来长大了要比别的孩子要强很多，这点很关键。

第六个竞争的是人际关系。很多家长都找我，老师呀我家里的孩子共生共社吃苦，不愿意参与社会，缺乏人际关系。我说很简单嘛，你在家请客吃饭就完了。因为在家里孩子的环境是自己熟悉的，是他的主场，你请那些朋友，跟你的孩子大小差不多的朋友，到家去吃饭，社交和人际关系他慢慢就会培养起来。

最后一个，我们就要竞争态度，你是积极的态度，乐观的态度，还是悲观的态度，还是被动的态度？人生这点特别重要。所以我经常说观念变了，态度变，态度变了，行为变，行为变了，你的世界会变，世界会变，你的人生会变，你就自然会有一个典范的人生。