有些人傻逼，当领导；回到家，还想给老婆当领导，给孩子当领导。人生不是玩完了。国有企业很多领导是啥？没有领导力，但是还要显示我是权力者，总要找手下的不是，把手下惹一下，批评一下，训一下；其目的不是批评你，想告诉你我是领导者，你是下属而已。这种领导多如牛毛，好不好？原因在哪里？他不能做到“损己利人”。啥？需一代。那么“损己利人”需一代，特别重要。日本的松下先生、稻盛和夫先生，在人格上他就能做到这。松下先生每次下班，和他的门卫都要打个招呼：“我走了。”现在你是公司老大，晚上肯定是门卫是公司老大。有一次公司着火了，门卫拼命救；记者采访的时候问：为啥你拼命救？因为松下先生说：我是老大。记住，这叫“顺其”。有一次松下先生到一个酒店吃饭，他们上的牛排，松下先生吃了一半，于是给旁边的秘书说：“你把厨师请来。”厨师说：这么大个人物到我酒店吃牛排，你战战兢兢的感觉到是不是出啥事了？牛排做的不好？结果松下先生说：“我70岁了，你的牛排做的很好，我吃不动了，我不想把这个牛排退回去，你在想我这牛排哪一块做的不对了，我就想告诉你，你的牛排做的很好，是由于我年龄太大了，我吃不完了。”心中不要气馁，记住“损己利人”。徐代，现在明白了没有？时时刻刻不要显示自己。所以啊，你要干啥？你，你是今天在公司、单位是领导，一出公司大门，要让任何人把你当普通人，你才活得自在。现在知道孔子那句“话：挫其锐，和其光，同其尘”，这才叫“和光同尘”，懂了没有？