普通人怎么看AI？基于人工智能构建的新世界，从社会的竞争和生存的压力上，我们应该怎么办？我们现在谈一个核心问题：人工智能会改变什么？我首先给大家一个答案：人工智能改变了我们的世界观。我们的哲学一直给我们的是二元世界观：唯物主义世界观和唯心主义世界观。实际上，人工智能和网络，它已经调动我们构建第三种世界观，叫数字世界观。跟人聊天的时候，大家提了一个问题：人工智能可以改变阶级阶层吗？实际上，你问这句话的时候，你的世界观就没变。你用物质的世界观才有阶级。实际上，你在数字世界观的话，一切都进入贫瘠状态了。你把世界观一变，你这个问题就不存在问题了。为什么？你过去很多东西你得找那个专家，专家有经验，专家有知识，你才问他。另外，有些资料你还得找他，他资料自己藏着，他不给你没办法。实际上今天呢，DBC已经告诉你，网络上所有的信息，凡是公开的他都可以给你。大家想过没想过，DBC所开拓的新世界，对我们当下的所有人是平等的，机会是平等的。这种机会的平等性特别重要。AI的出现，加速了互联网，作为一个新型的社会规则，必然构建数字社会。数字社会之中必然有数字公民，数字公民和数字网络之间，必然构建数字经济。已经没有问题了吧？这个答案逻辑是很清楚的。很多企业家这个阶段垮台了，破产了，他们的理由是社会经济下滑。我说不是经济下滑，是你思想下滑了。为什么思想下滑了？你还是站在传统占有的价值观：我有块土地，我有资产，我有资产到银行就能贷款。今天的逻辑，你是占有的价值观，那么下来的价值观是什么？下来的价值观是相互作用的价值观。好了，同志们，麻烦就出来了。马克思说生产力决定生产关系，实际上AI的发展，直接导致了我们的生产力发生了革命性转变，也就是从传统的工业的实体经济，最终到数字营销，它会改变我们的经济模态的。没有问题。它还会改变我们什么？很简单，我们的生活将进入方便化和智能化。最近我跟我爱人在聊天，我说呀，就是咱两个人吃饭的时候，你做一大堆，吃完饭呢，我在要清理的时候，我自己觉得，这中间就牵扯到时间和效率问题。所以我说呀，普及5年左右就出现人工智能的厨房。中午我想吃鱼香肉丝，智能厨房就给我把鱼香肉丝做好了，米饭一蒸，我一吃就完了。实际上，智能代替的你什么？智能代替了两个东西：凡是经验的可重复的，智能都可以替代。记住这句话很重要。你说老师呀，那人很多大量失业了。实际上，你也别那么忧患。当时呀，计算机和打印机发明，说纸张用的会越来越少，所以各个公司，各个单位都在搞无纸化办公。实际上，你静静想一下，纸张今天用的多了还是用的少了？纸张用的更多了。所以啊，未来AI所开辟的新的数字世界，它会有新的庞大的就业需求，这个需求量是会增加的，不是会减少的。问题是啥？你穿着老鞋还想走新路，进不去了，你还焦虑，还不想改变自己，那你就玩完了。所以未来的工作是什么？你得干一份工作，你还得学会兼职一份工作，另外随时都可能创业，这就是未来的工作方式，它会改变的。没有问题。第三件事，它改变我们人的学习。传统的教育整天让孩子背记，孩子说我不背，我不记你给我的作业回去，我在这边CK上一提问，马上就出来了，我给你一抄一遍就完了。它作为辅助工具，已经替代了你很多的信息储存的问题，所以精力不在于你是否能记住它，要升级到你是否理解它。所以，交易从外在的信息的记忆认知，要转换成内在的自我重构。那么，面临这些问题以后，摆在我们面前，就遇到一个根本性的问题：传统的唯物主义的经济学理论、唯心主义的经济学理论、唯物主义的政治学理论和唯心主义的政治学理论，在数字世界是否有用？这麻烦的很。所以我经常说传统理论的无效性，我们要构建新的理论。不是你学科的问题，它一定是哲学思维和哲学思辨的问题。所以，你只有回到哲学思辨上，你才能构建新的理论。那么，哲学思维和思辨不是哲学死。我经常在讲的，我们的价值观，已经从占有价值观要变成相互作用的价值观。所以我很早就讲过，我不是学者，我也不是专家，我仅仅是想把哲学从神坛上请下来，和我们相互作用，有用就是价值这点，十分重要。这是AI给我们未来，改变我们思维的东西。哲学在现实中，我们可能应用的这种工具和智能在哪里？实际上，我的第一门课主要是阐述的这个东西。我们倒了一下，世界观倒成了如何看，价值观倒成了如何想，人生观倒成了你应该怎么做。我们再朝后倒，如何看实际上就是你的观念，如何想是你的思维方式，应该怎么做是你的动机和行动。我们再朝下倒，你和Dipper think的关系是你如何弯，他给你的答案你能不能理解，如何理解，你怎样做决策呢？所以啊，你把这样一个逻辑，去理解任何一个事物，你都能把它呈现的很清楚。为什么我在反复讲，希望大家走进哲学的课堂，要训练一种哲学思辨的方法。我们基于这种思维方式的话，我们可以面对新生事物没有那么恐惧。我们今天放到人工智能，核心的竞争在哪里？所有的竞争力，将源于你的创造力的竞争。对外就是创意，所以工作之中下一个竞争点就是创意。那么，对内呢？对内是唤醒你的创造力，重构你的心智模式。所以为什么我开的第二门课，把你的体力变成心力，把心力变成精力，精力变成什么？智力，智力变成能力，能力焕发出创造力，这是个逻辑过程。第二个，你的心智模式怎么重构？重构你的信息摄入方式，重构你的思维模式，重构你的判断模式，重构你的关系模式、情感模式和角色模式。同志们，这就是我所说的Dipsych时代，我们怎么做？去年呀，见了几个搞人工智能的，他们就在说郭老师，我们很想要你那个结构脑图。我说不能给你，我可以申请构建很多专利的，但我今天也不，我在网络上讲这个东西，就想达到一种普世的作用，让更多的人能够认识和理解这个东西，人就会拥有未来的希望，这一点很重要。