很多孩子很努力，但是学习成绩上不去的本质是啥？他没有问题意识，没有问题结构原理，也就是说他缺乏问题的五个构建。所以，作为学生来说，把这个问题的结构搞明白了，他实际上解很多试题的时候，尤其最后的综合应用试题的时候，他比别的孩子要优秀的多。同志们，问题的结构搞明白，能解决你夫妻之间的关系；问题的结构搞明白了，能解决家庭的和睦；问题结构搞明白了，能搞清楚工作之中自己的问题出在哪里，能力会提升；你把问题结构搞明白了，你就会有更多赚钱的机会。这是关键！很多人把这个东西没搞清楚，问题是什么？当下到未来的差距，那么当下是啥？我经常说的，你要用问题把当下说清楚，这时候说的是啥？差距。这种差距在时间轴线上和空间轴线上，和个体与个体之间的关系上，有三种差距，很多人没理解。咱们在同一个单位，两个人之间的差距，是认知的差距、能力的差距，这中间会出现竞争，竞争是不断的扩大和产生超越，造成差距。这是第一种差距。第二种差距是啥？第二种差距是累的差别，相同的人和人之间的差别，这是静态的差距。但是，假如我们把差距放到从当下到未来的时间轴线上，他就有运动，有变化，所以这时候叫矛盾。所以我经常说差距、竞争、矛盾，实际上是同一个类型，他放的位置不同。那么我为什么要反复强调说，用矛盾把当下说清楚，用问题把矛盾说清楚，用竞争点把当下说清楚都是可行的。我们当下的差距和问题到底是什么？这个逻辑很简单，这是很关键的。所以，问题构建的第一个是啥？第一个就是这个东西。第二个呢？要预设啥？预设目标呢？但是哪个在先呢？再次反复告诉大家，战略思维，预设目标是优先的。你预设了目标了，和当下就构建了差距，自然而然问题就出来了。那么，要从当下到问题，必然有路径吧？你要走哪条路径？条条道路通罗马。记住，路径的选择和路径的创造，这是创造力所在的地方。所以很多人问我，老师，解决问题为什么要创造性？我说，路径就是有创造性，你可以选这个路径，可以选那个路径，哪个效率最高，成本最低，它有创造性在里边。那么，问题的第三个构建是啥？你还得有资源吧？得有工具吧？你光有资源工具不行，你还有能力吧？对不对？所以我说呀，问题的构建就是五件事：未来目标、当下的问题、路径、资源和能力。你把这五个问题搞清楚了，老师出了一道试题，老师给的条件就是当下嘛，老师要的答案就是未来嘛，然后这中间是啥？有资源有能力，老师考察你用你哪一个路径和用哪一种能力。所以我经常说，物理题也可以用数学解决，用化学解决，你可以选不同的路径。所以，聪明的孩子和我说，孩子本质是问题结构的问题。那好，既然是问题的五个构件，我们放到意识之中，对它概念化、分析、判断，然后创造性的提出来，这个问题就好办了。所以我说呀，问题意识的关键就在这，这是它的价值和意义所在。同志们，我在课程之中专门谈到了思维的四个层次问题，也专门谈到了问题的五个构建。说个实在话，你把课程学完了，你结合你的经验，结合你的能力，结合你的实践，你一定会改变你的生活状态，你也一定会赚到钱，人生呀，你会活得通达和自在，也活得会很逍遥。