普通人怎么去看AI？
基于人工智能构建的新世界，它会对我们产生什么样的影响？从社会的竞争和加剧和生存的压力上，我们应该怎么办？
我首先给大家一个答案：人工智能改变了我们的世界观。我们的哲学一直给我们是二元世界观——唯物主义世界观和唯心主义世界观。实际上，人工智能和网络，它已经调动我们构建第三种世界观，叫数字世界观。数字世界观的话，它可以把现实理想化，把理想现实化，这是最可怕的东西。所以我经常说，数字世界观可以把唯心和唯物有机的进行调和，构建一个新型的世界。所以我们基于物质的世界，具心灵精神的世界，我们今天有第三个世界，是一种数字的世界。
我有时候跟人聊天的时候，所以这大家提了一个问题：人工智能可以改变阶级阶层吗？实际上，你问这句话的时候，你的世界观就没变。你用物质的世界观才有阶级，所以阶级是唯物主义的一个基本思路。实际上，你在数字世界观的话，一切都进入平权状态了。你换一个，你把世界观一变，你这个问题就不存在问题了。所以我经常说，网络和人工智能有一个极强的平权理论。为什么？你过去很多东西你得找那个专家，专家有经验，专家有知识，你才问他；另外有些资料你还得找他，他资料自己藏着，他不给你没办法。实际上今天呢，DBC已经告诉你，你一问网络上所有的信息的，凡是公开的，他都可以给你。这个平权理论是网络最核心的问题——平权掉你的身份。
那好，大家想过没想过，DBC所开拓的新世界对我们当下的所有人是平等的，机会是平等的。这种机会的平等性特别重要。
那么，AI改变了世界，同样它改变了未来。未来不是世界的未来啊，世界未来——太阳从东边升起，西边落下，它几亿年都是这样的。改变未来是改变我和世界的关系，所以它会改变人的两种根本的东西：第一个改变人类和自然的关系。过去是人和自然的关系：第一，人的体能，人的本能，像动物一样和自然的关系；第二，人发明了工具，又借用工具和自然的功能，这就叫科学。所以科学是借助于工具，认知自然和改造自然的思维方式。但是现在又加了一个，加了个智能，所以人们对自然的改造和适应发生了根本性的变化。这种变化包括我们今天能够登上月球，马斯克准备要登上火星等等，这些问题都是我们对环境的一种创造性改造，所以他改造了我们社会的未来。这时候马克思有一句话，马克思说：生产力决定生产关系。好了，同志们，麻烦就出来了。实际上，科技的AI的发展改变了我们和自然的关系，直接导致了我们的生产力发生了革命性转变。这个生产力一发生变化，也就改变了我们的生产关系，这种生产关系背后就引起价值观的改变。
所以我最近呢，见了好几个朋友，我们在一起聊企业家的时候，就聊到这个问题。很多企业家最近呢，这个阶段垮台了，破产了，他们的理由是社会这个经济下滑。我说：不是现在经济下滑，是你思想下滑了。为什么思想下滑了？你还是站在传统占有的价值观：我有块土地，我有资产，我有资产到银行就能贷款。那么，下来的价值观是什么？下来的价值观是相互作用的价值观：AI和智能自动不再你占有，你是否能够应用，哎，这个价值观就变了。所以它直接导致我们的经济活动发生本质的改变，也就是从传统的工业的实体经济最终到数字营销。它这个理论的时候会发生智能制造，它会改变我们的经济模态的，没有问题。
第一条我实际上已经讲清楚了，同志们，那么第二条呢？AI会改变什么？AI同样的改变了我们人与人的关系。我们传统来讲，财富决定你社会的地位。那么在AI和网络之中，谁知道你挣了多少钱？我有时候就说，很多年轻人在网上海阔天空，谈了一帮朋友，可是呢，现实生活他不愿意跟人打交道。我有时候很好奇，所以跟他们在一起聊天的时候才发现，现实之中可以比物质，比着装，比汽车，比谁穿的衣服；但在数字的社会之中没有啦，我们两个不过是一个账号，通过语言来表达自己的思想，这时候有一种平等的自由感。所以我在跟人谈的时候，讨论过一个东西，我说这个社会啊，从唯物主义的社会，他在讨论人际关系是什么；唯心主义，我们讨论人际关系会什么，大家很多人没有理解。唯物主义讨论人际关系的时候，是基于财富原理，财富和权力构建了你的社会地位。但是精神世界呢？时尚，宗教，你的信仰。但在互联网之中呢，宗教和信仰我们可以跨越，信不信这个宗教都可以讨论。所以，互联网之中有高度的人际平权理论。这种平权理论的时候，我就有时候在想一件事：实际上，互联网将建立一个新型的社会，这个新型的社会就牵扯到四五次社交理论。所以今天的网络系统，包括自媒体系统，包括抖音的粉丝系统，包括今天诸位朋友能够参加我这个系统上，我们已经进入了一个东西，叫数字社交时代。
所以呢，我刚才说它会改变经济，那么第二个即改变的东西是改变了我们的政治。马斯克最近用过他的效率布，对美国整个翻天覆地，这实际上是AI大数据和网络的力量，大家能够认识到他已经改变政治了，这叫数字政治理论。同志们，他还会改变我们什么？改变人的生活方式。最近我跟我爱人在聊天，不是呀，就是咱两个人吃饭的时候，提里空肚，你做一大堆，吃完饭呢，一收拾，我再要把这东西要收拾清理的时候，我自己觉得，这中间就牵扯到时间和效率问题。所以我说呀，处近五年左右就出现人工智能的厨房，大家留心。我已经谈到了你的生活了：早晨起来想喝稀饭，手机一按，智能厨房就给我把稀饭熬好了；中午我想吃鱼香肉丝，智能厨房就给我把鱼香肉丝做好了；米饭一蒸，我一吃就完了，都是智能，都可以解决的。所以我们的生活很方便，但是生活的方便性遇到了问题了。大家想过没想过，是我们的生活效率变高，以后会富裕什么？这点很关键，你节省了啥？很多人没有理解，节省了时间。那好在这么大把的时间之中，你在这个时间中间会干什么？空虚无聊，没方向，你不焦虑，你不忧虑，你不得精神病，不得心理病才怪嘞！所以生活从方便的便利，我们会进入精神的追求。
第二个改变你的职业。为啥要改变职业？凡是经验的可重复的，都要被智能替代。那你说老师呀，那人很多大量失业了。实际上你也别那么忧患，当时呀，计算机和打印机发明，说纸张用的会越来越少，所以各个公司，各个单位都在搞无纸化办公。实际上你心静想一下，纸张今天用的多了还是用的少了？纸张用的更多了。所以啊，未来AI所开辟的新的数字世界，它会有新的庞大的就业需求，这个需求量是会增加的，不是会减少的。问题是啥？你穿着老鞋还想走新路，进不去了，你还焦虑，还不想改变自己，那你就玩，玩完了。所以未来的工作是什么？我未来工作就是一句话：你得干一份工作，你还得学会兼职一份工作，另外随时都可能创业，这就是未来的工作法。用工作不可能定义一个人，将来他会是基于网络的数字互动来定义你的职业，定义你的人，这点很关键。
第三件事，他改变我们人的学习，改变我们的教育。传统的教育整天让孩子背记，孩子说：我不背，我不记你给我的作业，回去我在didactic上一提问，马上就出来了，我给你抄一遍就完了。它作为辅助工具，已经替代了你很多的信息储存的问题。所以经历不在于你是否能记住它，要升级到你是否理解它。传统的教育通过老师黑板上的讲述，他的PPT的传授，他有deep think传授的速度快吗？效率高吗？结构完整吗？没有，同志们，他会颠覆传统教育。所以教育从外在的信息的记忆认知，要转换成内在的自我重构。所以我说，教育将从外在的认知要转换成对内在的认知。同志们，这个问题很重要，所以很多人没有留心，现在一个新兴的产业是什么？叫AI自习室。过去是通过请老师，你看今天AI就构建了一个自习室，现在到处全国都是，它最终要颠覆我们的教育。
所以啊，它已经改变了这个世界，构建了一个社会：数字经济，数字政治，数字教育，数字科学，数字研发，我们都面临着数字化的问题。那么，面临这些问题以后，摆在我们面前就遇到一个根本性的问题：传统的唯物主义的经济学理论，唯心主义的经济学理论，唯物主义的政治学理论和唯心主义的经济学理论，在数字世界是否有用？答案就出来了。这个问题是最严重的问题，所以各个大学里边的社会学教授，他已进入高度的焦虑状态了。为什么焦虑状态？他对传统主义，唯物主义和唯心主义所构建的经济学理论，他用的很熟，可是在数字世界是无效的，这是最可怕的东西。那么，当一个传统理论无效性，我们要构建新的理论，不是你学科的问题，他一定是哲学思维和哲学思辨的问题。所以你只有回到哲学思辨上，你才能构建新的理论。所以这个时代急需要的，是一种哲学的思维和思辨。所以我很久以前就讲过，搞学术的问题，我不是学者，我也不是专家，我仅仅是想把哲学从神坛上请下来，和我们相互作用，所以有用就是价值，这点十分重要。这是AI给我们未来改变我们很多思维的东西。
上我的第一门课，主要是阐述的这个东西：哲学在现实中，我们可能应用的这种工具和智能在哪里？我在讲哲学是啥？关于世界观、价值观和人生观的学说。我们倒了一下，世界观倒成了如何看，价值观倒成了如何想，人生观倒成了你应该怎么做。我们再朝后倒，如何看实际上就是你的观念，如何想是你的思维方式，应该怎么做实际上是你的动机和行动，你的决策和你的意志。我们再朝下倒，放到沉迷的B怎么办？你和deep think的关系是你如何问，所以你怎样问很关键，对不对？第二点是个啥？他给你的答案你能不能理解？如何理解？你理解了以后才能思考，思考能不能构建出一个新的方案？这中间就牵扯到人的思维之中的很多脑图重构问题。第三步你怎样做决策呢？这边Sitcom不帮你做决策，它不过给你一个排序而已。所以啊，你把它这样一个逻辑去理解任何一个事物，你都能把它呈现的很清楚。为什么？我在反复讲，希望大家走进哲学的课堂，要训练一种哲学思辨的方法。我们基于这种思维方式的话，我们可以面对新生事物没有那么恐惧。
我们今天放到第20个，人工智能核心的竞争在哪里？所有的竞争力将源于你的创造力的竞争，对外就是创意，所以工作之中，下一个强点的竞争点就是创意；那么对内呢，同志们，对内是唤醒你的创造力，重构你的心智模式。所以为什么我开的第二门课，那么唤醒你的创造力从哪唤醒呢？把体力变成行力，行力变成精力，精力变成啥？智力，智力变成能力，能力焕发出创造力，这是个逻辑过程。第二个你的心智模式怎么重构？重构你的信息摄入方式，重构你的思维模式，重构你的判断模式，重构你的关系模式，情感模式和角色模式。同志们，这就是我所说的data speak时代，我们怎么做？去年呀，见了几个搞人工智能的，他们就在说他：郭老师，我们很想要你那个结构脑图。我说：不能给你。我说给我，过去我可以申请构建很多专利的，但我今天也不，我在网络上讲这个东西，就想达到一种普世的作用，让更多的人能够认识和理解这个东西，人就会拥有未来的希望，这一点很重要。