人工智能到底是个什么东西？人工智能之中，就要牵扯到三个概念的澄清：第一个要澄清“人”；第二，澄清“智能”；第三个要澄清“人工”的概念。这样的话，大家思考这个问题就会变得很简洁，也很清晰。那么，人的根本的东西是生命的问题。你对生命到底采取什么样的一个设定？逻辑问题。所以大家记住，我在第二门课之中，谈到过一个根本的原则：生命是自己创造自己的，自动系你自己的。创造的目的是什么？是存在。那么，作为人来说，我们自己创造自己就是活着；活着就是一种存在；这种活着的存在，它构建的是通过自己创造自己。那么物质呢？跟大家开个玩笑，西安城市的城墙，城墙的一块城砖，它也要存在几十年啊，它也是一种存在感。但我们研究它的时候，它缺乏主动性，主动性这是最大的差别。所以，生命和物之间的差别在哪里？说穿了是创造性问题。比如植物，一个种子，它突破了土壤，突破了土壤以后，它在空间之中，对一个狭小的有限的空间不断在长大，从一个小树苗最后成了一棵大树。那么，成为一个大树的过程，实际上是生命的一个主动的，一个创造的逻辑。那么动物呢？动物是基于他的感知，可以离开这块土地，但是他有一个有限的空间范围之内。但人的创造就不一样，人的创造性的话，隔着一座山，看着那边冒烟，我们知道那着火了。所以人呐，在时间和空间上的这种创造性突破，是人生命的核心，这点特别重要。那么在这个中间的时候，我们会发现植物和动物对环境呢，是一种被动的适应；人呢，人实际上对这个自然和环境之中，能够主动的去适应，并且对它能进行改造。这马上大家就可以逐渐的就理解了，智能在哪里？智能就是说人基于心灵的能力，能够适应环境，并且能够改变环境，同时我们还能改造自己，这是根本。同志们，实际上，智能就是指的是对环境的适应和改造，和对自己的创造的这种能力。那么我们可以今天，从认知范畴和实践的范畴里边，把它细分的智能，大约是这8种智能：第一个我们会通过语言，语言是一种智能的话，我们会发现动物也有语言；动物呢，它可以通过它的叫声解决；但是人类呢，它既然有语言，而且把它抽象回符号文字，所以语言文字这个就比动物强的多了，语言文字构建了我们的基本智能。所以马上出现一个问题，大家留心“China’s GDP”和“Dierseck”的差别在哪？就是思维方式不同。那么“China’s GDP”的本质是大语言模型，实际上是人的语言智能的镜像呈现，好像拿个镜子把它翻版过去了，这是第一个。第二个呢，智能是什么？数理逻辑智能，用数学理论来计算它。从理论物理学家来讲，世界是什么？世界就是三个方程组成的：牛顿的经典力学方程、爱因斯坦的职能方程、海森堡他们构建的量子职能方程。三个方程，就数学公式就把世界表达了。那么这数学之中的运算的东西，实际上它是一种逻辑，所以我们称为数理逻辑功能。所以啊，人呢，可以通过抽象符号，通过数学来进行有效的推论和思考。但是我们今天干啥呢？可以用计算机通过2G位置，构建了一套庞大的受力逻辑系统。那么智能的第三层含义是什么？智层的第三层含义实际上是节奏，人对音乐的节奏的变化，人是可以欣赏的，它可以调动人自由的想象。虽然计算机能够呈现出这种音乐，但它不能够表达我们自由想象的这种力量，这点大家要留心。所以，这中间都牵扯到它的有限性和无限性；将来的人工智能可能走向无限性。当你向DPC科提问或者TDGB提问的时候，你偶尔然就会发现你提的问题，网络上没有文案；有时候就偶尔提出的一个问题，我发现他不能给我一个答案，他不过是对我的问题，做出一个有效分析而已。同志们，这实际上他是个有限范围，这是智能的第三个东西。第四个就是我们的空间想象能力，空间想象能力实际上是一个结构，那么从事建筑学的人就会理解了，给你一块土地，你如何设计一个建筑？无中生有的一种创造性，它实际上呈现了你创造力的那个呈现，表现。那么第五个智能是啥？身体的空间协调。我们身体的空间协调可以做舞蹈，可以做太极拳，我可以训练我们的身体空间位置，另外我和环境之中我可以相互适应，你说遇到狗熊来了怎么办？跑好吗？对不对？这是我们身体和他的协调性的问题。第六种智能是人际关系的协同：我喜欢你和不喜欢你好不好？他人跟人的关系的复杂程度，他有情感问题，有利益问题，他有很多判断，有感性有知性，还有理性的判断，还有对未来的归顺性判断。所以人际关系就构建了我们很复杂的一套理论，这是智能的第六个问题。那么智能的第7个问题是什么？说穿了是自我认知。你们问我人工智能能不能代替人？人工智能代替人的话，说穿了就是人工智能是否有自我意识。如果人工智能建立了自我意识，能够深度学习，能够自己创造自己的时候，它已经是一种生命了，没问题。但是大家要理解到的，自我认知的问题啊，是一个心理的意识的核心，意识的本质是自我识别，你能不能认知你自己？很多人是不认识自己，我们总想通过外人来认识自己。偶然你跟朋友坐到一起，朋友说“我跟某某某在一起吃饭，我跟谁谁谁在一起吃饭”，你到北京的饭圈，这种文化很……实际上这是通过强者来认识自己，让你通过别人来认识他，他自己还不认识他。那么人工智能今天能否认知自己？人工智能里边有个蒸馏技术，筛选一遍再筛选嘛，筛选一遍再筛选嘛，无限筛选嘛。这种筛选只要达到提问者的目的，那么这种筛选的话，实际上就是他一个逻辑模型嘛，也称为算法模型嘛。那么智能的第八个含义，是我们对自然的探索。前两天那个西湖大学我的校长说，他带着博士生说过去他要搞个项目，带着博士生要搞两三年；现在，他那博士生在实验室捣鼓了两三周，通过大数据就可以把它搞出来了。所以，这实际上他能帮助我们对自然的探索。那么这种8个智能之中，只要把智能能够通过物体来呈现，物质化工具化，把它能呈现出来，就是人工智能。所以人工智能是啥？是对人智能的一个镜像化，甚至我们理解了人工智能的本质含义。所以人工智能今天啊，从语言上来说，“差的GDP”构建了大模型，“差的GDP”它的语言模型之中，构建了我们所说的线性逻辑；而今天，deepthink已经构建了一个结构性逻辑，这种结构性逻辑很可怕的。实际上deepthink已经从语言、数理逻辑到到达了空间结构，已经在智能上做这个镜像，当然这个镜像是初级的。那么基于音乐等等艺术构建的情感，显而易见，data thinker没有。所以你可以发现，通过data thinker你可以写文章，但写出来的文章语句很华美，但是没有情感的温度，没有一种目的性，没有一种意图，作者想呈现的那种意图感和艺术的味道。所以我们说情感这个东西，他还不可能替代。那么关于空间结构的想象的时候，他只能提供工具，不能提供意图。你说我在这个地方要设计一栋房子，他的意图是由你给的；你说我要设计一个现代中式的建筑，我还是要设计一个哥特式建筑，我到底是设计哪一种建筑，让你给他的风格就是你的意图，他会通过数据来搜寻，给你一个东西，给你一个东西的选择权和判断权，还在你手里。那么到了后期的话，我们会发现人际关系。那么今天的人际关系，他成为工具化载体，比如我们现在，我们现在显而易见可以通过网络，我和大家进行一种思想观念，通过文字进行有效沟通，这是一个数字社交的过程。那么今天的人工智能呢，是不是能解决自我认知？不行，探索它也只是辅助工具。所以我们今天来说，你理解了智能，智能干什么？认识世界，改造世界，同时改造自己，去适应世界。我们这样就理解了，今天他对我们的初级智能是一种镜像，这种镜像的结果是种模仿，这种模仿构建了我们智能的辅助工具。所以今天的AI是我们智能的一种镜像，辅助工具。那么这种辅助工具会不会发展呢？肯定会发展的；最后发展到什么程度？同志们，我自己觉得呀，下一个发展的核心就是脑机接口，人脑和机器的合一。我估计也用不了多少年，我估计50年到100年左右，脑机接口120年左右，人是永生的。为啥人有时候呢，给你接个计算机，让你的大脑时时感觉你活着，实际上你不活着，把你放到这个培养皿里边，你觉得你活着，实际上你连接的计算机，叫数字永生理论。这个时候呢，他就不是工具了。恩格斯对人的定义，叫做“制造和使用工具的动物”；我们开的GB是人制造的工具，第一步、第二个已经出现了。所以邓小芒邓先生说，恩格斯的定义不准确，应该加一句“能够携带工具的”动物。让我们今天走到哪，都带着你的计算机，带着你的手机。那么通过网络，实际上我们时时刻刻，把DPC都携带在我们身边。我说邓先生这个观点还不彻底，最后的彻底是他成为我们一种规则，成为一个新型的人类的社会规则。把你的大脑装一个计算机，这种脑机接口的时候，他已经不是工具了，他是你身上的一部分。这时候，你再给我提龟机生命和脑机生命，是啊，都是一种合一的生命。最后不仅仅是碳机龟机的问题，可能什么机都会出现，我们会进入一种无限的状态，这是生命的本质。所以我想给你的答案是：认识到人，认识到智能，然后认识到人工智能，实际上是人智能的初级模仿，这种初级模仿的过程是一种镜像，今天是一个辅助的工具，但是它不断在成长。