有些人傻逼，当领导；回到家，还想给老婆当领导，给孩子当领导。人生不是玩完了。国有企业很多领导是啥？没有领导力，但是还要显示：我是权力者，总要找手下的不是，把手下惹一下，批评一下，训一下。其目的不是批评你，只想告诉你：我是领导，你是下属而已。这种领导多如牛毛，好不好？原因在哪里？他们很多人就没弄懂过：领导力的提升是要经过这几个步骤。国内有很多讲领导力的，是我的学生。过去，领导力我建模，建模以后，他们在应用。领导力的第一步就叫“自存高远”。“化胆气”，有“自相”不行，你还得有胆气。有的人有“自相”，没有胆气的时候，会进入空想状态。有了“自相”，勇敢地去行动，他才成，这个很关键。“身试舞台，心入戏”。做了这个领导，你就要负责呢，你就要全盘地把你这个工作岗位的所有的事情，都要澄清呢。所以，我要做任何一个单位，或者任何部门，我要花一段时间，瞬间把它这个系统的所有的业务东西，都要澄清清楚，搞明白。所以我说我正常干的活是啥？人家给我了个舞台，没有剧本，没演员，我既得写剧本，还得当演员，还得把事情演一遍。人生很多事就是这样的东西。所以，“身试舞台，心入戏”，这点很重要。那么，第三步干什么？记住“讹水缸中淘心里”。什么叫“讹水”？“讹水”是陕西人的话，啥？就是汗水，你得喝几缸汗水。总有人会挑战你，总有人给你不愉快，总有人让你不舒服，明白吗？很多人就过不了这一关。今天当领导，觉得权力很好，面子很好，外边教法也很好，单位人也很尊重。一遇到事，别人总给你点塞黑拐挖坑，让你过得不愉快，你回去心里边很难受，过不了这一关，把你算计了，你明知道算计了，见了他还要哈哈大笑，你才能过这一关。人生就是这回事。“损己无我需一代”。时时刻刻不要显示自己。这个日本的松下先生和稻盛和夫先生，在人格上他就能做到这。松下先生每次下班，和他的门卫都要打个招呼：“我走了。”现在你是公司老大，晚上肯定是门卫是公司老大。有一次公司着火了，门卫拼命救。记者采访的时候问：为啥你拼命救？因为松下先生说：我是老大。记住，这叫“损己”。有一次松下先生在一个酒店吃饭，他们上的牛排，松下先生少吃了一半，于是给旁边的秘书说：你把厨师请来。厨师说：这么大个人物到我酒店吃牛排，你战战兢兢的，酒店经理也感觉到是不是出啥事了，牛排做的不好。结果松下先生说：我70岁了，你的牛排做的很好，我吃不动了，我不想把这个牛排退回去，你在想我这牛排哪一块做的不对了，松下先生不好吃，我就想告诉你：你的牛排做的很好，是因为我年龄太大了，我吃不完了。“心中不要气人”。现在明白了没有？一下班，才一定不要当领导了。一出公司大门，要让任何人把你当普通人，你才活得自在。现在知道孔子那句话：“挫其锐，和其光，同其尘”，这才叫“和光同尘”。“警诱点拨化未来”。“警”就是警觉，“诱”是诱导，“点”是点拨。“警诱点拨”四个字是禅宗的四种功法。师傅教徒弟干啥呀？把你吓一下，这叫“警”；师傅再把你诱导一下，跟惠能他师傅一样，“无阻，蜜桃熟了吗”，这叫“有道”。什么叫“点”？“门上敲三哈”，这就“点”。半夜人家就到他玩去了，哈哈哈，明白了。没有经过点拨，要拨他一下。所以，“警诱点拨”为什么很重要？时刻带有一种警觉心，不光警觉别人，还要警觉自己。当领导的就是这样，你对各种信息要快速的捕捉到，不要马上做出反应，好不好？做出反应你就玩完了。记住，领导跟你谈话的时候，高数大，领导跟你谈话的时候可要小心，他在诱导你这样，在评价你这样，慢慢你就理解了领导力的内涵。“同理心上解纷争”。很多纷争要换个角度去解，不能说手下找你来，你的公司制度就是这，你就玩完了。所以这中间要“全变和灵活”。好吧，管理实际上是一种“全变和灵活”的思路，而不是一种死板的套路，这一点可要给他小心。有时候人不是为了纷争，陕西人说不是为了争馍，是为了争口气，知道吧？争气很麻烦，你让他心情怎么平复呢？换个角度，很多事情都能把他谈清楚。大概理解这个逻辑了吧？那好。“义举英才建团队”。你只有拿道义才能把英才聚到一起。你要聚一个大群，做一个事，很多人才跟着你来。你的做的事没有道义性，别人不会跟你干，总想我自己赚钱，那样你玩完了，一点事也做不到。所以人生之中有道义，利益要均担。所以我们叫“观念统一，能力互补，利益共享”，记住这是核心。“化尸转志不急变”。人生需要智慧。“尸”不是“尸”，“尸”要变成“志”来。慧能在《六祖坛经》之中，一段话特别美妙：“观察智见非公，诚所作至如圆镜，平等性至心无病，大圆镜至心清净。”回去好好把这四句话读着。诗是啥？眼耳鼻舌身意，目耳啥类都属于诗，但把诗化成智，才是学佛的根本。所以，“化诗转智”，要转成这四种智：“妙观察智，现分空”。是不是看到事物本来的面目？“诚所作至如圆镜”，有些事情能不能表现出来，是像一个镜子一样，你要照耀它。“平等性至心无病，大圆镜至心清净”，很多事情想通了，你会变得很清净。虽然是佛学的功夫，但是是领导者修炼的本质。“化实转成至”，外在的任何变化，你都有应对他的手段和思路，这是关键。公司一天到晚都在变，变了，我怎么应对？“人之永类之信赖”。记住，“信赖”从哪现在出来了？那么很多人不明白一个道理，仁义礼智信是后边加的啊，仁义礼智信四端是孟子的原话。那么什么叫“仁”？记住：“仁者爱人，义者可以平天下，唯礼者可以匡天下，唯智者可以断天下”。记住，这才是“信赖”的基。现在看，给你们9点，这9点得背下来，自己时时刻刻提醒自己，这是领导力系统，你就可以建立起来了。好了，这个是要一个训练的过程。