我问你，你会工作吗？我干很多职业，干一个职业，就把一个职业能干成专家级的。原因在哪里？就是一套“啥会工作”。很多年轻人面临着三个困境：都不会工作、不会生活、不会学习。所以，正因为你不会工作、不会生活、不会学习，你才满腹焦虑。在单位里边，是老板也不对，同事也不对，职业也不对，社会也不对，满腹怨恨。那么，什么样的工作叫会工作？第一个是啥？会计划。我如果到你们单位去，你是我老板，我跟你处一个礼拜，我就知道下一周跟你怎么对付你，我把你的时间都做个分类，我就做好计划了。老板可能问啥？老板可能干啥？我提前都准备好了，我活得很轻松的，谁我都能回答你，因为我有一套计划，系统应变。是不是这概念？所以会做计划才叫工作的第一步。第二步是啥？会组织。是不是通过计划有了目标了？有了目标，是不是把资源、能力得有效组织到一起了？否则的话，领导给你这个目标不是你计划的目标，你没资源没能力，天天在洼，忧心忡忡的，晚上还加班到12点钟，一会儿找地方sleep，一会儿发抖音还解决不了。是不是这概念？你不会组织。我们会组织的核心是什么？针对目标确定路径，是不是组织？寻找资源，是不是组织？匹配能力，是不是组织？这个组织是个动词，很关键好不好？你把资源、关系、能力、概念、工具有效组织到一起，这叫会工。说穿了，是人财物把它有效组织到一起。第三个你工作是啥？会执行。计划、资源、能力组织的，咱还能有效地控制它的进度和节奏。所以啊，聪明的人会工作，干啥呀？把一个事可以干成一天，也可以把一个事干成十分钟。有些人是啥？稀里糊涂，你给他啥，他都干成一天，还干不出结果来。所以啊，会计划，会组织还要会啥？会执行。第四个还要会什么？会决断。会决断就是敢于承担责任。我这个事情做到什么程度，老板问我就告诉他什么程度。实际上很多员工是啥？老板一问，嘴里边滋滋呜呜，就是缺乏啥？决断和担当嘛。会工作的第五个是啥？会沟通。你发现很多人不会工作，就是不会沟通嘛。汇报，是不是自己在沟通中？然后第六个很关键，会总结。现在清楚了没有？这句命题虽然很简单，但我发现很多年轻人都面临这个问题，不知道自己今天干啥，这一周干啥，这一个月干啥，你叫无计划性，不会工作。一天还在说我老板不会管理，实际上是你不会工作，老板也不会管理，这是最大的问题，因为老板把这个东西也没搞清楚。如果你会工作的话，你到这个单位里边马上就搞清楚了，他的战略是啥，把愿景分成战略，战略分成目标，目标分成具体的事件，是不是啊？我们层层就把它解析得很清楚，所以工作就会很轻松。所以我老讲什么叫赚钱？赚钱就是能力的交换。现在清楚了没有？在交换中自己能够生存。学会工作，是我们这个时代必须面临的一个主题。