全国哪个地方的服装着装最有美感？我有时候跟深圳人同志们开玩笑，我说：“到你们深圳来，是科技最发达，最没文化，最没审美的城市。”哈哈哈！苏州和杭州，它的着装是有美感的，其他的地方呢？都是土包子。哈哈哈！看完你把这帮人穿的鞋，没有美感，哼！这问题特别重要。未来的服装，核心的问题是一个审美产业，美学的产业。所以你未来的价格都在审美上：有美感有价值，没美感没价值。黑色是一种否定，红色是一种激情，绿色是一种生机，蓝色是一种希望，黄色是一种价值。所以衣服怎样搭配，是有这套理论在里边。哈哈哈！你没这套理论的话，你就做不成生意了。你是做啥鞋的？皮鞋，皮鞋的话，高跟鞋现在卖的量大不大？不大，对。为啥不大？因为消费的观念变了。你说哲学对你们的商业影响在哪里？哲学给你加持的第一个问题，你要看清楚社会的什么？社会的发展方向。那么，社会发展的下一个阶段，最大的审美发展是什么？审美变化。你把审美变化弄清楚了，你才知道你的企业未来能不能生存。为什么？人们今天对高跟鞋购买量下降了，人的生活的舒适度好不好？尤其女孩子，更追求自在的状态，对不对？过去的女孩子要干啥呀？要端起来。现在呢？不需要了。所以我可以不穿高跟鞋，我穿什么鞋？这是第一个理由。你还没弄清楚，我再告诉你，这么多年人的平均身高在增加，所以很多女孩子就不穿高跟鞋，一穿高跟鞋就比男孩子高了啥半头。你把很多问题要弄清楚，很多问题就能找出原因来，好不好？好了，哲学给你的第一个问题，你知道了社会发展好不好？那么哲学能够帮助你第二个干啥呀？人的欲望变化。你弄清楚人下一次的欲望趋势是什么？马斯洛讲的很清楚嘛，人的欲望其实分了七层：生理的、安全的、归属的、尊重的、认知的、审美的和自我实现的。所以从欲望来说，下一个是需要一个自我实现。那么自我实现的时候，我问你们，你调研过没？调研过女孩子买鞋，女孩子买鞋的时候，会不会想起她的衣服？你是先买衣服还是先买鞋呢？衣服，对！这就是你没搞懂商机在哪里，他是用衣服配鞋，绝不是用鞋配衣服，是不是这概念？所以你能不能把这帮人的这伙衣服的款式弄清楚，然后针对他们设计鞋，是不是这个东西就搞清楚了？好了，同志们，这中间自我实现的审美驿站，这是第二个问题。第三个，我们要看清楚未来的技术趋势。你下来，最加持你最大的技术趋势在哪里？我问你，线下卖的多还是线上卖的多？线上，对。线上的技术是什么技术？自媒体技术，是不是概念啊？现在懂了没有？他是不是冲击你的商业了？哲学能看清楚这个东西没问题，所以你这个答案肯定是什么？实际上基于哲学看懂社会未来，看懂人的趋势，看懂未来的技术发展方向，通过数字技术把它转换成线上，重构市场，然后传递你认为的审美的价值观念，构建新型的商业模态逻辑。通熟了没有？不能再重说，都忘了，哈哈哈！好不好？这个东西，你们大概就把它逻辑搞清楚了。