领导力从个体角度来说，大约有5个部分。你从这5个问题重构一下，自然就会真正成为一个老大的角色了。

第一个部分：人格魅力。这点很关键。你想过没有，为什么大家推举一个人去做领导？比如，我跟你再说一个简单的例子：哈里斯和特朗普选举，而特朗普胜了。那么，特朗普在人格上，和哈里斯的人格上差别在哪里？你会觉得特朗普口无遮拦，是不是？但是你想过没有，想过他这种口无遮拦的本质是什么？真诚直爽是不是概念？所以，人格魅力的核心的话，第一个是坦诚问题吧。越高层的人越直爽，好不好？越基层的人越弯弯绕，是不是？那么，人格魅力之中，首先是一个真诚坦诚的人，这是第一条。第二条：可信，让人能相信你。我自己在讲，特朗普的厉害在哪里？说到就做到了。特朗普说要退出气候协议，上一任一上台就签出文件退出来。但是很多人说到了，不一定能做到。这是人格魅力问题。第三个：同情弱者。所以，特朗普的基本盘并不是美国的精英层，是美国的基层老百姓。这实际上孔子讲着为领导者，“人之永业”，人就是这个意思。那么，用中国文化来说，就是说你要有什么？有道义性，有正义性。这个正义性具体表现在哪里？实际上时时刻刻的，要表现在把组织价值置于个人价值之上的这种心理。所以，中国共产党之所以他成功，他就是全心全意为人民服务，没有私心，只有公心。这很关键，这是团队人格魅力的核心所在。所以，人格魅力，要做一个认真细致的自我分析，这是领导力的第一个东西。记住，人格魅力关乎你有没有当领导的机会。你会在各个单位都会发现，工作能力很强，就是当不了领导，领导不提拔他。为啥呀？不然人格魅力有缺陷，对不对？可是呢，作为领导力最核心的东西是什么？

第二条是你的思想能力。那么，思想力就是有想法，有路径，有目的嘛。那好，思想力的原本在哪里？实际上是个哲学问题。哲学是世界观、价值观、人生观。那么换出来就是如何看、如何想、应该怎么做。那好，我们再换一哈：对你这个行业你怎么看？你怎么想？你应该怎么做？你团队的未来应该从哪个角度看？你团队的未来应该怎么想？你团队的未来应该怎么做？就是我觉得，这样才能构建你所谓的思想力。问题，所以我对哲学里有一另外一个定义：什么是哲学？哲学是产生新思想的工厂。你新思想是站在社会的发展，然后站在你的团队应该怎么做，然后站在领导者，如何把你的团队和社会发展合在一起，这很关键。

那么，领导力的第三个是什么？决断力。有的人天天开会，实际上他没决断力；有的人连会都不开就决断了。所以我们讲啊，决断大于决策。这点很关键。决策无外乎人财物的许可范围嘛，你决断嘛，你去干还是他去干，对不对？花多少钱？你搁到会上讨论了一阵，讨论一阵拿不出来，那叫决策的过程。所以，决策是一个过程，而决断是结果。我们很在乎人的决断力。如果说手下问了你三次，领导这事咋办？问了你三次，你给他都是打太极，告诉你手下肯定就既不担当，也不想尽责任，就不愿意跟着你动了，因为把你已经开除了。平时上你是他的领导，但内心深处他根本就不认你的毛，他就认为你就不是他的领导。这是第三件事。

第四件事是组织能力。组织能力的本质就是干什么？谁去干？什么样的规则？包括就这三件事。所以，组织力的本质就是人事物的匹配能力。

第五个是沟通能力。沟通能力，你要从未来的目标上给大家信心。信心从未来上讲，有目标、有路径、有资源、有能力，大家有信心；光有目标，没路径、没资源、没能力，肯定大家就没信心。这是个战略性思维模式问题。这5个问题弄清楚了后，你从这5个问题重构一下，经过一段时间的修炼，自然就会真正成为一个老大的角色了。