一个人在未来的社会之中，
真正的核心竞争力，
就是看谁学习新事物的效率更高，谁就拥有竞争力。
很多行业我从来没有干过，但是投入大约6个月，我都能够达到这个行业的专家级的水平。
我在四川班给学生做了43个讲座，各个讲座都不相同。
有一次做军事学讲座的时候，北京军区的一个少将司令说：“郭老师，你对军事这么熟悉。”
有很多学生是军队出身的，他们感到很惊讶。
同志们，学习力是下一个阶段的竞争力，这点很关键。
打造自己的学习力，关键在于思维模式的升级。你思维升级了，你才能建为大吉嘛。
在未来的数字社会和高速变化的社会，一切都可能在颠覆。
假如说把当今我们这个时代所有的人所拥有的知识向前推到1750年前，每一个人都是大四，因为根据知识翻倍原理，在1750年的时候知识翻了4倍。
但是很多人没有意识到，今天的知识是多长时间翻一倍？我们前五年左右12个月翻一倍，最近大约是一个月左右翻；某些学科24小时，有些12小时就翻一倍。
你靠传统的学习是无效的，你不可能把它所有的东西整明白，这点很关键。
那么怎么办？
首先，我们确定一个学科就是一个系统，它的原理约不大于5个原理，所以你把5个原理的搞懂就可以了吧。
像牛顿来说，牛顿力学的话，牛顿力学也不过三大定理。
我对很多学科做出来一个分析，最终得到一个有意思的答案：一个纯粹的学科大约它的概念约50个。
概念那好，现在我们首先解决了一个问题：我们学一个学科，就是学了一个系统，学了5个原理，然后学了50个概念。
我认为这个工作量，从认知的对象的量上来说，可能就没有危机感了吧。
这是第一条原则。
那么你不可能是有时间，一天是把所有的学科走下去，怎么办呢？
我们经常说学习呀，要有一种链接，不关自己的事，不痛不痒的，那么你今天最疼痛的地方，最痛苦的地方，也就是从你的职业，从你的生活去寻找关联有效的学科。
比如说从你的工作出发，由近及远的去思考，去学习，这就有意思了，就有意义了。
那么你是做什么工作的呢？
“我做服装的。”
“做线上零售？”
“哦，做服装的。”
“你认为你在做服装之中，能够关联到一起的学科是什么？”
“学科审美。”
“对，实际上审美的核心是什么东西？是不是是美学问题？那么一个是美学问题，第二个是啥？是艺术的设计问题。你不需要去成为一个设计师，但你一定要成为一个啥？审美者，能提起兴趣，也能对你的事业有所帮助吧。”
学习的效率是啥？
学习的效率，首先要弄清楚你的目的，或者说你的学习对象。你的目的不清楚，对象不明确，那么你学习效率就不高吧。
这就是我给你的第二个学习的原则。
第三部分，我再教你一个逻辑，教一个就是叫植树的逻辑。
也就是说你拿了一颗种子，埋到了你的大脑，是不是就是一个对象？这个对象，必须和你的大脑的需求相关联，这个关联才能长出根。
比如说你，是做服装的，你很在意审美，这个种子发芽的时候它才能长根。根就是和你今天的问题相能连结。
那么种子下来是不是要长出主干，然后他长出枝条，枝条再长出叶子，然后去开花，开花结果。
那么很多人的学习只想要果子，想去研究从根到主干，到茎到花和叶的过程。
所以学习干啥呀？埋了一颗种子和你链接，叫生根；借着别人的研究闹清楚它的主干；最后从价值上弄清楚了，别人很在乎这棵树的啥果子。
所以我认为，我把你的问题从这三个层次上，基本上就说清楚了。你觉得呢？
“谢谢谢谢，我又买了你的课吧。”
“嗯。”
“我觉得你应该是目前我在接触所有的，不管是商业上的也好，还是说哲学上面也好，我觉得你是我目前接触到的唯一一个，能把哲的东西运用到这个这个，这个现实生活当中，我非常感谢，能就是听到你能给我们这个这个，这个讲课，非常感谢。”
李泽楷你掌握了一大堆信息，你认为是知识，你超越不了AI。那么你认为你大脑里边搞了很多知识，你不能看到社会的问题，不能解决问题，你就不能变成能力，对吧？知识解决问题时才呈现那种能力。
你遇到问题都能解决，遇到问题呢，你认为你就是智力吗？不是的，有的人解决问题很强，但是遇到未来预期判断的时候，他就判断不了，这是智力问题。
那么你有智力你就有智慧吗？不见得。智慧是一种笼统和跨界的东西，它专有吉祥的创意性和创造性，里面有美学的东西在里面还有境界问题。
《哲学智慧与人生思考》这门课的起初，就是北京大学经济学院设定了个后EMBA，什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生，然后继续要学的一个思想提升。这个提升班，当时作为一个国内培训的最高端班，这个课是从11年开始一直讲到现在了。
整个的课程是设置了14章，设计的问题啊，牵扯到时代生活人生，牵扯到各个地方。
我把课程给你们录完了，让你们裁成6个8小时，你们最后裁成了10小时。我说：“你们课课程干嘛不压缩到6个小时？”他说：“我们左看右看都舍不得。”
我想告诉大家，很多人是反复的，可能是某一节你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助。
我的后EMBA有的学生，他要听过6次到7次课，他说每听一遍我的感悟都不同。我从第一天的18页笔记，我今天有80多页90多页的笔记了。
我说：“那你可以出书了。”
哈哈哈，“他说老师呀，这些东西都是你的。”
我说：“跟我没关系，学完就是你的。”
所以啊，我从来不想承认，也不认为自己是什么专家教授，我只想做一个导游，也就是我想带领大家，去寻找到哲学世界的花园之中，去发现那能发出智慧光芒的花朵，让你的灵魂在智慧中自由的歌唱。