人工智能到底是个什么东西？
人工智能之中，就要牵扯到三个概念的澄清。
第一个要澄清“人”，第二澄清“智能”，第三个要澄清“人工”的概念。
这样的话，大家思考这个问题，就会变得很简洁，也很清晰。
那么人的根本的东西，是生命的问题。
你对生命，到底采取什么样的一个设定？逻辑问题。
所以大家记住，我在第二门课之中，谈到过一个根本的原则：生命是自己创造自己的自动系统。
你自己的创造的目的是什么？是存在。
那么作为人来说，我们自己创造自己就是活着，动物也是活着，生命是活着，活着就是一种存在。
这种活着的存在，它构建的是通过自己创造自己。
那么物质呢？跟大家开个玩笑，西安城市的城墙，城墙的一块城砖，它也要存在几十年了，它也是一种存在感。
但我们研究它的时候，它缺乏主动性和主动性，这是最大的差别。
所以，生命和物之间的差别在哪里？说穿了是创造性问题。
所以生命的创造性的话，它可以突破它的封限。
比如植物一个种子，它突破了土壤，突破了土壤以后，它在空间之中，对一个狭小的有限的空间，不断在长大，从一个小树苗，最后成了一棵大树。
那么成为一个大树的过程，实际上是生命的一个主动的、一个创造的逻辑。
那么动物呢？它更有创造了。
植物的创造呢，只不过是基于它的地理位置，基于空间的有限创造。
动物是基于它的感知，可以离开这块土地，但是它有一个有限的空间范围之内。
但人的创造就不一样，人的创造性的话，用禅宗的概念说，隔墙看到牛角，你隔着墙，看到那伸出了一个牛角，那背后就知道啥人着？哦，你后边还有个牛呢。
隔着一座山，看着那边冒烟，我们知道那着火了。
所以人呐，在时间和空间上的这种创造性突破，是人生命的核心，这点特别重要。
那么在这个中间的时候，我们会发现，植物和动物对环境呢，是一种被动的适应。
人呢？人实际上，对这个自然和环境之中，能够主动的去适应，并且对它能进行改造。
这马上，大家就可以逐渐的就理解了，智能在哪里？
智能就是说，人基于心灵的能力，能够适应环境，并且能够改变环境，同时我们还能改造自己，这是根本。
同志们，实际上，智能就是指的是对环境的适应和改造，和对自己的创造的这种能力。
那么，我们可以今天从认知范畴和实践的范畴里边，把它细分的智能，大约是这8种智能。
第一个，我们会通过语言。
语言是一种智能的话，我们会发现动物也有语言。
动物呢，它可以通过它的叫声解决。
但是人类呢，他既然有语言，而且把它抽象回符号文字，所以语言文字，这个就比动物强的多了。
语言文字，构建了我们的基本智能。
所以马上出现一个问题，大家留心，China's GDP和di bersic的差别在哪？就是思维方式不同。
那么，TED g b的本质是大语言模型，实际上是人的语言智能的镜像呈现，好像拿个镜子，把它翻版过去了。
这是第一个。
第二个呢，智能是什么？
实际上，我们所给予的第二种智能，称为数理逻辑智能。
这里逻辑以后，我们把对象可以进行抽象符号化，符号化后，变成一套有效的数学理论，用数学理论来计算它。
所以我经常讲，我说呀，数学是道德工具。
从理论物理学家来讲，世界是什么？世界就是三个方程组成的：牛顿的经典力学方程，爱因斯坦的职能方程，海森堡他们构建的量子职能方程。
三个方程就数学公式，就把世界表达了，可以预测。
所以数学是道的功能。
那么，这数学之中的运算的东西，实际上它是一种逻辑，所以我们称为数理逻辑功能。
那么苏力国能在哲学之中，其他的知识，都称为经验的知识。
而客观的知识，不变的真理的知识，理性的知识的本质是什么？是啊，同志们，理性的知识，就指的是数学知识。
所以我们在讲，一个学科如果能够数学化，它就成为普遍真理了。
这就是科学的基本思考问题的方法论。
所以啊，人呢，可以通过抽象符号，通过数学，来进行有效的推论和思考。
但是我们今天干啥呢？可以用计算机通过2G位置，构建了一套庞大的受力逻辑系统。
实际上，这个算法模型在计算机上，就是计算机的思维嘛。
那么，智能的第三层含义是什么？
智层的第三层含义，实际上是几种人对音乐的节奏的变化，人是可以欣赏的，它可以调动人自由的想象。
虽然，计算机能够呈现出这种音乐，但它不能够表达我们自由想象的这种力量，这点大家要留心。
所以这中间都牵扯到它的有限性和无限性。
将来的人工智能，可能走向无限性，但它今天主义还是有限的。
所以当你向DPC科提问，或者CDGB提问的时候，你偶尔就会发现你提的问题，网络上没有文案。
有时候，就偶尔提出的一个问题，我发现他不能给我一个答案，他不过是对我的问题，做出一个有效分析而已。
他是一个有限范围。
这是智能的第三个东西。
第四个，就是我们的空间想象能力。
空间想象能力，实际上是一个结构。
那么，从事建筑学的人就会理解了，给你一块土地，周围环境是啥，你如何设计一个建筑？无中生有的一种创造性。
它实际上呈现了你创造力的那个呈现、表现。
那么第五个智能是啥？身体的空间协调。
我们身体的空间协调，可以做舞蹈，可以做太极拳，我可以训练我们的身体空间位置。
另外我和环境之中，我可以相互适应。
你说遇到狗熊来了怎么办？跑嘛，对不对？这是我们身体和它的协调性的问题。
第六种智能，是人际关系的协同。
我喜欢你和不喜欢你，好不好？他人跟人的关系的复杂程度，他有情感问题，有利益问题，他有很多判断，有感性、有知性，还有理性的判断，还有对未来的归顺性判断。
所以人际关系就构建了我们很复杂的一套理论。
而计算机呢，啥时候问他，他都得回答你，他不回答你就是机器坏了。
这中间就牵扯到主动性和被动性的关系。
那么，智能的第七个问题是什么？说穿了，是自我认知。
你们问我，人工智能能不能代替人？
人工智能代替人的话，说穿了就是，人工智能是否有自我意识？
如果人工智能，建立了自我意识，能够深度学习，能够自己创造自己的时候，它已经是一种生命了，没问题。
但是大家要理解到的问题，自我认知的问题啊，是一个心理的意识的核心。
那么意识的本质是什么？是佛教讲这个东西讲的最好。
意识是“是了别了”，别就是区别，他认识他嘛，识别嘛。
所以意识的本质是自我识别。
所以我们外化就是“我”，你能不能认知你自己？
很多人是不认识自己，我们总想通过外人来认识自己。
偶然你跟朋友坐到一起，朋友说：“我跟某某某在一起吃饭，我跟谁谁谁在一起吃饭。”
你到北京的饭圈，这种文化很多。
实际上，这是通过强者来认识自己，让你通过别人来认识他，他自己还不认识他。
那么，人工智能今天能否认知自己？
他的认知自己，实际上说穿了，是一个算法循环。
算法循环呢，人工智能里边有个蒸馏技术，筛选一遍再筛选嘛，筛选一遍再筛选嘛，无限筛选嘛。
这种筛选，只要达到提问者的目的，那么这种筛选的话，实际上，就是他一个逻辑模型嘛，也称为算法模型嘛。
那么智能的第八个含义，是我们对自然的探索。
前两天那个西湖大学，我的校长说，他带的博士生说，过去他要搞个项目，带着博士生要搞两三年。
现在他那博士生在实验室，捣鼓了两三周，通过大数据，就可以把它搞出来了。
所以这实际上，他能帮助我们对自然的探索。
那么这种8个智能之中，只要把智能，能够通过物体来呈现，物质化、工具化，把它能呈现出来，就是人工智能。
所以人工智能是啥？是对人智能的一个镜像化。
这就我们理解了人工智能的本质含义。
所以人工智能，今天咋从语言上来说，差的GDP构建了大模型。
差的GDP它的语言模型之中，构建了我们所说的线性逻辑。
而今天DeepSeek，已经构建了一个结构性逻辑。
这种结构性逻辑很可怕的。
实际上，DeepSeek已经从语言受理逻辑，到达了空间结构，已经在智能上做这个镜像。
当然这个镜像是初级的。
那么基于音乐等等艺术，构建的情感，显而易见，data speak没有。
所以你可以发现，通过data speak你可以写文章，但写出来的文章语句很华美，但是没有情感的温度，没有一种目的性，没有一种意图，作者想呈现的那种意图感和艺术的味道。
所以我们说情感这个东西，他还不可能替代。
那么，关于空间结构的想象的时候，他只能提供工具，不能提供意图。
你说：“我要在这个地方，要设计一栋房子。”他的意图是由你给的。
你说：“我要设计一个现代中式的建筑，我还是要设计一个哥特式建筑？”
我到底是设计哪一种建筑？让你给他的风格，就是你的意图。
他会通过数据来搜寻，给你一个东西，给你一个东西的选择权和判断权，还在你手里。
那么到了后期的话，我们会发现人际关系。
那么今天的人际关系，它成为工具化载体。
比如我们现在，我们现在显而易见，可以通过网络，我和大家进行一种思想观念，通过文字进行有效沟通，这是一个数字社交的过程。
那么今天的人工智能呢，是不是能解决自我了别的问题？自我认知不行。
探索它也只是辅助工具。
所以我们今天来说，你理解了智能。
智能干什么？认识世界，改造世界，同时改造自己，去适应世界。
我们这样就理解了，今天他对我们的初级智能，是一种镜像。
这种镜像的结果是种模仿。
这种模仿，构建了我们智能的辅助工具。
今天的AI，是我们智能的一种镜像辅助工具。
那么，这种辅助工具会不会发展呢？肯定会发展的。
最后发展到什么程度？
同志们，我自己觉得呀，下一个发展的核心，就是脑机接口，人脑和机器的合一。
我估计也用不了多少年，我估计50年到100年左右。
脑机接口120年左右，人是永生的。
为啥人有时候呢？给你接个计算机么，让你的大脑时时感觉你活着，实际上你不活着。
把你放到这个培养皿里边，你觉得你活着，实际上你连接的计算机，叫数字永生理论。
这个时候呢，他就不是工具了。
恩格斯对人的定义，叫做“制造和使用工具的动物”。
我们开的GB是人制造的工具，第一步、第二个已经呈现了。
所以邓小芒邓先生说，恩格斯的定义不准确，应该加一句，“能够携带工具的动物”。
让我们今天走到哪，都带着你的计算机，带着你的手机。
那么通过网络，实际上我们时时刻刻把d片、c克都携带在我们身边。
我说，邓先生这个观点还不彻底。
最后的彻底是，他成为我们一种规则，成为一个新型的人类的社会规则。
把你的大脑装一个计算机，这种脑机接口的时候，他已经不是工具了，他是你身上的一部分。
这时候你再给我提，龟机生命和脑机生命，实际上都是一种合一的生命。
最后，不仅仅是太极归极的问题，可能什么极都会出现，我们会进入一种无限的状态，这才是生命的本质。
所以我想给你的答案是：认识到人，认识到智能，然后认识到人工智能，实际上是人智能的初级模仿。
这种初级模仿的过程，是一种镜像，今天是一个辅助的工具，但是它不断在成长。