命运是一种无能的借口。
所有的事情解决不了了，就归罪到命运上去。
从哲学的角度，命运到底怎么理解？
命运是解开的。
“命”是内在的天赋性的东西，“运”是外在的、环境变化的新的东西。
“命”和“运”两个字合到一起，说穿了，你的天赋和环境相适应了，你这中间就叫“命好”。
假如说你的天赋很好，但是外边的环境变化不需要，就是“有名无运”。
人家社会需要了，环境变化了，你也有了机会了，可是你没能力，天赋不够，这就叫“有运无命”。
“命”就是你自己的天赋能力，“运”是社会的问题，社会的变化发展就构建了“运”。
所以我们永远讲的是“命运”。
命运，实际上是要你的能力和天赋，和社会的发展相适应，这是核心的。
那么好，这时候，我们就引出来一个核心的问题：命运能不能改变的问题。
命运改变的问题，就是“运”能不能改变？
地球和这个自然界，它整天在变化，它有它的规律。
可是人类的社会的发展，它也有它的规律。
那么社会的发展，最后牵扯到时间和空间不同。
我在东北，它发展太慢，社会需求太少，我就没运。
而深圳呢，发展速度很快，对不对？需求很多，我就有运。
所以“运”是可以改变的。
人通过改变时间和空间，是可以改变“运”的。
算卦的整天在算，算来算去就是教你这东。
说白了，就是时间有没有能量，和空间有没有能量？有的嘛。
这个东西都讲清楚了嘛，好不好？
深圳的发展速度和需求，和你东北的发展速度和需求，不一样嘛，对不对？这就是它的能量状态不一样。
算命他总让我换个行业。
那让你换行业的时候，他也是基于这个天赋的。
是说让你换一个行业，是因为呢，社会需求的发展，和你的天赋，在哪个行业上能匹配。
他是想告诉你这个东西。
但他前置有个条件的设定，是啥？你的命是定的。
也就是说“命定论”，一出生，人的命就给定了。
只要人活着，就全部生命被雾化了。
生命不是这样的。
所以我们说，哲学的核心在哪里？
这就牵扯到你“命”能不能改？
“命”能不改，就是你的天赋能不能改？
如果说你说这个命改不了了，那佛祖上想的“人人都可成佛”，就成了空话了。
儒家讲“人人皆可成圣贤”，是不是也可成了话了？
所以呢，我们完全可以理解，“命”是可以改的。
那么“命”改的时候，“命”改是别人改还是我改？
“命”的核心是自己改。
所以所有的算卦的先生们，都告诉你，他可以改“运”，他不能帮你改“命”。
“命”是自己改，不是别人改，这是核心问题。
那么这个改变的能力叫啥？在哲学上就选出来了：自由意志。
每个人的生命的本质，就是自由意志。
那么自由意志最高级的地方，就是创造系统。
所以我在说生命是啥？生命是自己创造自己的自动系统。
我时时刻能能创造我，我能创造我，我就能改变我的天赋；我能创造我，就能改变我的能力，包括我身体的体质都能改变。
为什么？通过自己创造自己来改变它。
实际上，就是我们所讲的自由意志。
“命”的，在中国哲学的本质是什么？
就是你的天赋和你的能力，决定了你能干什么的范围。
这个范围就构建了一种边界，它就是主宰着你，你只能在这个圈子玩。
但是自由意志，通过天赋和能力的改变，我可以把圈子进行扩充，是不是“命”就给改了？
它本质是创造力的问题。
这个创造力的问题，在生命学之中，人和物的差别在哪？
从这就可以谈到。
比如说物是被动的，这块石头，这块土它都是被动的，它不能离开空间，它的空间必须靠外力作用。
而生命不是，生命可以突破这个红线。
比如植物像向日葵，它的旋转可以跟着阳光变。
但植物在空间上很难突破，但不是说它不突破。
比如说它的根系，它的枝条的伸展，它在空间上是有变化的。
所以生命是可以突破的。
那么动物呢？动物在这上头，就可以空间上有一定的自由运动。
而这种自由运动的时候，它是跟着感觉走的。
它的条件反射，它的适应性，构建了它所谓的“生态灶”，它可能就在这个范围。
唯独人不是，人可以超越时空。
人是通过理性，完全可以超越的。
这种超越的自我创造性，就构建了我们改命的基本原理。
所以自由意志可以改命。
通过什么？自己创造自己来改命。
自己创造自己的什么？这麻烦就大了，就错了。
实际上我做的这门课之中，第二门课之中，就给出了两套理论。
第一个干啥？首先把你的体力变成啥？心力。
心力变成精力，精力变成智力，智力变成能力，能力变成创造力的过程上，这是改变的逻辑基础。
第二步干啥呢？重构你的意识。
知道吗？我从六个角度：你的意识摄入方模式，你的思维模式，你的判断模式，你的情感模式，你的角色模式，你的关系模式。
这六个点，都预示着改变你的天赋和能力。
这是我给你的一个理论，具体可操作的一个框架逻辑。
那么这个框架的逻辑，实际上它就在改变我们的“命”。
你信息涉猎，你涉猎的比别人多，遇到的机会就抓住，可能性就增加了。
你思维的模式升级了，你从感性思维到因果、到辩证，最后到达了系统思维，那么你对很多机会的把握，也就更清晰了。
你的判断模式调整了，你的情感模式，后边跟着也会调整。
你调整的话，你跟社会的相互的适应性就增加。
你如果能够时时适应这个时代的变化，适应社会的变化，那就说明没有很好。
你整天坐坐在那唉声叹气，觉得认为“时-不待我”，对不对？这个时代好像不给你。
那就那胡说八道，那是丢失自由意志。
所以这中间牵扯到主动性。
人的生命是啥？他的创造力是没有风险。
我们不要仅仅光想到，创造力是外在的，一定要想到创造力的内在。
所以，创造力外在的是价值呈现，内在的是自我改变。
这样的逻辑，大家就可以理解了。