18年之内，高校会发生大规模变化。
托儿所从前年开始关闭，3年以后小学开始关闭，5年以后初中开始关闭。
下来该啥了？高中了。
大家留心，这次中间，人口的规模和变化和结构，决定了这个东西。
2023年中国出生新生，出生人口是多少万？900多万。
对我再问你，2023年高考录取的大学生，总数是多少？1100多万。
我现在再问你，18年以后，大学的这个录取规模，还能不能再录到学生了？录不到了。
所以我们答案就出来了，12年左右中国大学质的变化，8年左右，中国可能要牵扯到高考的普及问题。
你把这个东西看懂了，你才能看清楚未来，中国世界格局怎么变。
问题又出来了，随着医疗技术的增长，老龄化人口快速增加，中国今天逼近15%了。
人口本身的结构，18岁以下占1/3，60岁以上占1/3。
现在问题出来了，一个人要养活3个人，经济会不会好？不会的。
所以必须有新经济模态出现。
那么，老年人现在的问题在哪里？
你要研究老年人的心理嘛。
老年人是什么心理？陕西人讲的话很清楚：“爱钱、怕死、莫可非。”
瞌睡就是睡眠。
所以老年人最大的问题，现在啊，睡眠是不是成了庞大产业？
后边问的，睡眠的本质是心理问题哎。
很多你就能推论出来。
所以我们研究人口，人口之中，要导住的是这个地方，是意识形态。
是不是我们又出现了意识形态问题了？
意识形态，是形成思想的一种方式，或者模式。
人他的意识形态，是从哪个角度看事物，然后他用什么样的概念框架，看这个事物，会得到了一个什么呀？结果。
这个结果，实际上就是，他认知事物的思想。
所以啊，当一个机会出现的时候，能够成为企业家的人，经常的问的问题是：“能不能赚钱？”
专家学者是啥？“能不能写一篇SCI的文章？”
政治家说：“我能不能借这个机会，把那家伙干掉，我好获得权力？”
老百姓是啥？看谁干，又没有热闹可看。
人们今天根据社会的观念，会导致出不同的意识形态。
这个意识形态，就把人的欲望趋势编进去了。
社会的核心就是人的欲望。
那好，意识形态一变，什么会变？是不是政治就跟着变了？
政治一变下来，什么东西在变？
政治变了，思想跟着变了。
没有，我们思想变得很清楚。
所以啊，我说中国共产党很伟大的，最核心的问题是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义方向，坚持走改革开放的道路。
记住，这就叫政治纲领。
把这3句话读懂了，一切都读懂了。
读不懂你就是在瞎扯淡。
同志们，思想变了，文化跟着变。
国内的文化群魔乱舞。
中国社会的文化很悲哀了。
今天那帮文人再不讲历史，就不知道啥叫文化了。
他把文化等同于啥了？
你不去学学生化危机，不去搞一搞这个天文宇宙，你整天去，回到那些古子堆里边，去争论，老子是《道德经》上这句话对，还是帛书上那句话对？
脑袋进水了。
自己理解了，咋着做都是对的。
考据，是害中国文化最严重的问题。
所以这个东西，导致我们文化今天很悲哀的。
地方文化的本质是理念。
现在，中国共产党已经提出来了“中国特色的、中国式的现代化”，实际上这就是新思想。
当导致我们的文化观念。
所以在文化观念上，人类的社会发展，不是历史的归因，而是创造的无限，这是关键。
我们大家留心，从思想到文化，文化一变理念就变了。
所以今天这个新时代，我们的理念是什么？
理念就是上大学你选啥专业，就是你理念的问题。
这个理念，就导致着下来的问题，文化的变革，引起科学技术的变革。
所以中国人强在哪？中国人强在应用。
而理论是啥？理论是假说，西方人强。
可是我们再可以推论，30年左右，人类不会有重大的科学理论。
所以30年之内，重要的是科学理论，用于解决具体问题，所形成的科学技术。
我想问谁家厉害？中国人厉害。
为啥？中国人是个善巧的民族。
大家留心，玉的雕刻、首饰、日用品，中国人都会在精巧上、工艺上，把它做向极致。
这也是西方人，他不理解中国文化的地方，在哪里。
所以中国人不强在科学理论，而是强在科学技术。
所以现在一大帮学者，整天在喊：“中国没有搞新理论，什么基础理论。”
我说：“扯淡。”
你的文化思想体系，就没有构建到一起。
科学技术一变，什么在变了？
现在看，经济是不是跟着变了？
科学技术导致经济的变化。
你们今天理解的经济，叫“陆地经济模态”。
有一帮帮人，进入了第二个经济模态，叫“数字经济模态”。
我问你第三个经济模态是啥？空间经济模态。
第四个经济模态是海洋经济模态。
第五个经济模态，是生命经济模态。
第六个经济模态，将是文化经济模态。
看你在哪个模态。
那么好，基于这样的话，我们会发生很大变化。
经济一大变，人口跟着变。
现在发现社会怎么变化了？社会就在这个循环之中。
我们现在处于哪里？我们处于意识形态重构的这个部分。
中央已经带领你，走到哪一部分了？思想到文化重构了。
最近谈最多的谈的是啥？思想和文化，关于文化自信的问题。
为什么讲这些话？背后牵扯到科学技术的下一步发展问题。
你把这个东西看懂了，很多问题你就能搞明白。