应该教孩子什么，才能让孩子真正幸福快乐的一生？
家庭教育，未来的发展方向是什么？
那么，你觉得领导孩子学什么呢？
我就觉得教他，教他一些做人的道德，学生活的技能？不对。
你谈技能就错了。
我想告诉你，实际上家庭教育，他最核心的东西是好奇心。
在好奇的惊讶之中，能够让他拥有快乐，就跟躲猫猫一样的感觉。
你比如说你抱着孩子，孩子很容易跟你一起躲猫猫，他实际上是一种好奇的惊讶。
这中间牵扯到，孩子未来的自信心的培养的问题，这是第一个问题，这个问题很重要。
第二个呢，培养孩子的语言。
所以，一个小孩子在小学的学习，小学三年级的学习，是由他的语言能力决定的。
如果他的语言的语词能力很强，他的小学三年级绝不会落伍。
维根斯坦有一句哲学，典型的最著名的话叫啥？“语言的世界就是人的世界。”
实际上他通过语词的训练，实际上是培养孩子，将来拥有一个什么呀？语言的世界。
这点特别重要。
第三个，引导他有一种阅读的习惯。
什么阅读？小孩子嘛，就是看图识字的书。
所以，你家里边给他要有一种氛围，也就是孩子的房间，应该有一个书架。
这中间最根本的问题是，父母有一个榜样效应。
你如果是2到3岁的孩子，已经开始他有好动、有好奇心了，你坐到那看书，不理他的时候，他就会钻到你的怀里，会好奇的，你为什么在读书？是不是这概念？
这点很关键。
所以我经常说，你家庭里边父母都不读书，你的孩子将来学习不会有好。
家庭教育，还出一个很有意思的现象。
你家庭教育，是不能光给孩子灌输了一种功利心，这点特别可怕。
我们说“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，这是古代的、过去的功利主义的教育逻辑。
当然，这种功利主义的教育逻辑，你今天来说，你到12年以后社会发展成啥，你并不知道，对不对？
很多人他是预测不出来的，他只能挣个好学校。
所以我有时候在想呀，这个问题的原因出在哪里？
实际上，家庭教育我更喜欢康德对弈“人之为人”的定义。
康德上说了三件事：你的希望，你的能够和你的应该。
所以，要培养孩子有一种积极向上、未来的想象的梦想的力量，也就是他得有理想、有目标、有梦想。
可以跟孩子聊第二个问题，说你的“能够”。
你的能够，你能够记忆，能够理解，能够记住，能够书写，这些都是他的“能够”的能力的培养。
第三个是你的“应该”。
“应该”的本质是责任和规则，也就是对规则的服从。
我觉得家庭教育的核心是啥？孩子的理想，孩子的能够和孩子的规则。
而在“能够”之中，最核心的问题是，自己能改变自己的创造力。
也就是我第二门课，所谈的那个话，也就是把体力变成心力，心力变成精力，精力变成智力，层层最后转，要转出他的创造力。
要培养他一种积极的人格，比什么都重要。
这是我对家庭教育的看法。
我们再说关于，你说教育的未来的发展方向。
来说现在未来的方向，大概有三个原则。
第一个未来的方向，基于互联网的加持和人工智能的加持，新天学的很多东西，将来在AI和人工智能和互联网之中，它将进入无效状态。
也就是说你是想了一大堆，人家把AI一打开，瞬间就给你答案了。
他更在乎学习的效率，而效率的核心更在乎方法论。
所以效率教育，是未来的核心发展方向，这是第一条。
第二，个人的精神的人格完善，也就回归到康德的这三句话：你的理想，你的能够和你的应该的完善人格上。
用中国孔子的话是“合于礼”的这个原则的教育理念上，是没有问题的。
这是一个基本，要有效率，更有一个健全完整的人格，这是第二个。
第三个要有一种创造力。
这也就是说，我开这门课的核心，回归到哲学上。
在第一门课和第二门课，尤其第二门课之中，有三个核心。
你重点要干什么？你重点要理解第二门课，自中心智模式的重构的六个角度。
实际上你把它吃透了，你所有的问题都解决了。
我这个时代是个傻时代，科技文化普及了，商业文化普及了。
我们下来普及什么？人才能为人。
再加上信息化时代，我们面对未来，需要一种新型的世界观，需要新型独立的思考和判断。
这个时代需要一种哲学。
为啥？哲学的核心是教你思辨，说穿了是重构你的世界观、价值观和人生观嘛。
那么这个时代需要这样的你，才可能有希望，也可能才有未来，不光是个体的，还是包括民族的。
所以，这下来就是个哲学的时代。
那么站在我的角度来说，我个人认为，我把哲学思想，从神坛上请下来，基于实用主义的观点，来谈我们的哲学。
所以我想记一种导游的原则，记一种实用的原则，记一种时代的原则，我希望，大家能够走进哲学的世界。
在哲学智慧、人生思考的这个课堂之中，专门谈到的问题，你的思维必须有4个升级：得用感性思维去把握现象。
互联网呈现的是一种现象。
那么这个现象之中，它变化有没有必然性？我们用因果思维去把握它。
然后呢，所有的变化之中，都蕴含着一种矛盾，所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。
然后呢，真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问题，互联网而是在乎你有价值、没有价值的问题。
所以我们强化的是系统思维。
所以，我把系统思维作为高级思维。
那么系统思维，也就是把你的感性、因果和辩证思维，要综合到一起，构建一个新的思辨模式，也构建了你的判断模式，能区分互联网的真和假的问题。
那么基于这个问题，包括真假，包括善恶，包括美丑，都装入这个系统来思考，才能够适应新的数字社会的发展。
第二门课呢，开始唤醒心力，重构心智。
这个东西，通过6步激发你的创造力，环环都不能缺失。
我们把你的创造力，能够外化的能力，就是你的理性。
当你能够外化你的创造力的时候，你可以化解掉一切焦虑和忧愁。
所以我说一切紧张和压力，唯有创造能够化解。
你把你的生命创造力激发出来了，你才能真正成为你的主体，这时候才具备独立人格。
原理是一样的。
这两门课呢，实际上，并不是对传统哲学的总结，而是对于哲学、传统哲学，给我们的经验和能力，对未来的数字社会的一种应用。
这个东西是给成人看，家长看。
那么孩子来说，就这门课来讲的话，中间有几部分，比如说概念学原理了，思维升级原理了，问题设定原理了，这些内容，完全适合于初中生和高中生。
初中生、高中生解决了，对他的学习力有个质的提升。
实际上，我真正想让大家干什么？
通过哲学，让你的人生的成本变得更低，让你更有力量和更有勇气。
我就想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解、能看透，又勇敢的面对未来。
好不好？过一个不同的人生。
这是，我对这门课的核心的想法。