大学里边老出现一个问题，很多同事谈一个话：“为啥老师上上边讲课，学生在底下发评？”
我跟他们讲，娃们在底下拿百度搜，你讲的对不对。
我跟你们开个玩笑，30年以后，他这些大学还在不在，都是问题。
为什么我讲这句话？你们大家很多人都没留心啊。
美国和英国的，好几所百年的大学，他都倒闭了。
如果政策允许，下一个阶段，国家对数字大学，和全球对数字大学的开放，我觉得，很多以社科为主的大学，都要该关门了。
我直接建一个数字大学，我可以请哈佛大学，可以请剑桥大学，请复旦大学，请北大大学的教授来，专家来讲课。
我就不要你们一些老师，给我去讲课了。
你讲的东西，我在互联网上，你花两个小时听，你我在互联网上5分钟，我把信息、课件，已经全部搜过来。
这叫信息涉猎的效率，已经根本改变了。
这东西就是对教育的冲击。
老师教学生做作业，这是传统的教育逻辑和规则。
但是在互联网和智能状态下，由于AI系统下来，那我作业回去很简单。
我把AI一教，AI跟了一手，我一草就完了。
美国里边的高中生和大学生，大约有60%-80%，在借助于AI做作业。
这中间呢，蕴含着另外一个问题：传统考试逻辑，是不是合理的东西？
也就是要不让孩子，还在记那么多东西。
是记忆力重要，还是思考力重要？
今天的教学理论，不能说人家是错的。
张张合理的对象，是针对的传统的工业社会。
我们今天要进入的是啥？是数字社会。
传统工业的社会，和这个数字社会里边，他发生的问题和现象，是不同的。
那么我们今天来说网络之中，今天影响最大的是社会教育。
网络自媒体，实际上本身，承担一个社会的导向问题。
但是他背后就有个东西，信息可以给你了，那你怎么判断真假？
真假你没办法一验证。
今天发个信息，你明天到上海去验证？不可能。
上海人发个信息，你到上海去验证？你连成本都不够。
所以啊，互联网时代，就面临着真假的挑战。
那么你怎么样判断是真假？我们今天只能是逻辑的真假。
那么逻辑的真假之中，你对这个问题真和假的时候，他的起点，他的初衷，他的逻辑，他的未来的预判，你才构建一种系统的判断。
这种系统判断，你才能知道这个信息是真的，还是假的。
那么，当你缺乏这种独立的思考，缺乏哲学的思辨能力的时候，那你就是感觉到，符合你的情感，你就转发；不符合你的情感了，你干啥？你就不管。
所以很多互联网，就成了一个情绪的发泄，焦虑的贩卖。
这是网络今天的现实。
这也是我讲“新愚昧时代”的原因在这。
所以我说我不谈焦虑，我只想贩卖解药。
那么解药在哪里？解药在思辨上。
观念的旋转，独立的思考是哲学问题。
我这个时代是个傻时代，数据文化普及了，商业文化普及了。
我们下来普及什么？人才能为人。
再加上信息化时代，我们面对未来，需要一种新型的世界观，需要新型独立的思考和判断。
这个时代需要一种哲学。
为啥？哲学的核心是教你思辨，说穿了是重构你的世界观、价值观和人生观。
那么这个时代需要这样的，你才可能有希望，也可能才有未来，不光是个体的，还是包括民族的。
所以，这下来就是个哲学的时代。
那么站在我的角度来说，我个人认为，我把哲学，就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点，来谈我们的哲学。
所以我想记一种导游的原则，记一种实用的原则，记一种时代的原则，我希望，大家能够走进哲学的世界。
在哲学智慧、人生思考的这个课堂之中，专门谈到的问题，你的思维必须有4个升级。
那用感性思维去把握现象。
互联网呈现的是一种现象。
那么这个现象之中，它变化有没有必然性？我们用因果思维去把握它。
然后呢，所有的变化之中，都蕴含着一种矛盾，所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。
然后呢，真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问，互联网而是在乎你有价值、没有价值的问题。
所以我们强化的是系统思维。
所以，我把系统思维作为高级思维。
那么系统思维，也就是把你的感性、因果和辩证思维，要综合到一起，构建一个新的思辨模式，也构建了你的判断模式，能区分互联网的真和假的问题。
那么基于这个问题，包括真假，包括善恶，包括美丑，都装入这个系统来思考，才能够适应新的数字社会的发展。
这个东西是给成人看，家长看。
那么孩子来说，就这门课来讲的话，中间有几部分，比如说概念学原理了，思维升级原理了，问题设定原理了，这些内容，完全适合于初中生和高中生。
都说高中生解决了，对他的学习力，有一个质的提升。
实际上，我真正想让大家干什么？
通过哲学，让你的人生的成本变得更低，让你更有力量，会更有勇气。
我就想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解，能看透，又勇敢的面对未来，过一个辉煌的人生。