如何抓住你一生的机遇？
通过这个三个原则，你未来的机遇一定是辉煌。
哪三个基本原则呢？
第一个基本的原则是什么？要有一种社会学原则。
最近啊，这几年，这三年来，我一直反思，我的学生，很多人问题出在哪里？
我后边发现啊，很多人出的问题，出在了社会学观念和视野上。
他不理解社会，就像高速公路上，行驶了一辆汽车。
这是第一条。
第二条，他看社会，只是看跟他有关联的，跟他现实有关联的那个点。
所以他看社会，是一个狭小的视角点，缺乏整体性。
他没有去，对社会信息的一种验证能力，胡思乱想，整天八卦。
他对社会的信息，缺乏分析工具和能力。
所以啊，苦恼一段时间呢，我在三年前，我给我的40班的学生，开了一门课，就叫“社会学四演绎方法”。
怎么办呢？
第一个，盘点你的社会观念。
你想做一个社会的参与者？评价者？旁观者？还是被社会的一个淘汰者？
这关乎命运问题吧？
然后你你对媒体信息，要做一个有效的分类。
哪个是客运？哪个是主运的信息？
我们大运、主运和客运的信息分清楚了，很多问题就可以搞明白。
第三点是干啥？归设原理的判断。
我经常说，真今天社会上很多学者，犯的错误是什么？
你非要用经济学去解释，政治学你都没有理解。
政治学的学文，是比经济学学文要高很多呢。
所以很多人问的问题是什么？你总要用物理学去解释，宗教的宗教是超越的问题。
一个是有限的问题，一个是无限的问题。
你总想用，无限去解释有限。
你的思维，焦虑和困境都陷到这种。
这实际上是一种无知的表现。
我经常谈这个问题，你错位了。
哪个是原理？政治的时候，我们用政治学原理；经济的问题用经济学原理；科学用科学原理；人性倒用哲学原理。
原理用错了，你得的结论就错了，而你自己认为是对的。
那么你不纠结才怪了，好不好？
所以我就说，你能不能，抓住这个时代的机遇？的第一个原则，就叫社会学原则。
那么你要抓住，这个社会学原则的第二个，核心是什么？
同志们，我们说具体一点，就是你的问题意识。
所以从经济学上讲一个问题，什么叫机会？
经济学的答案就是说，市场未被满足的缺陷，或者称为需求。
经济学是这样解释机会的。
那么，未被满足的缺陷和这个需求，它都是未来的。
你首先能发展，社会下一步需要啥？
所以，今天很多企业家给我打电话，很多学生给我打电话：“老师，最近……”
我说：“你该调整的时候你不调整，你把未来趋势都没看懂。”
人生呀，命运是啥？
命运，用陕西话讲很简单：“有牙没锅盔，有锅盔没牙。”
啥叫机会？机会是有牙还有锅盔。
对不对？这人生很多道理，就是这个道理。
把它想通了，也就是这回事。
所以问题意识在什么？你正好是通过，发现了社会问题，科学的问题，或者说经济上需求的问题。
你发现了未来的问题，你努力就会有机会了。
所以我经常说，抓住命运的第二条，叫问题原则。
那么，抓住你命运的第三条是什么？实际上本质是创造原则。
我们说这个社会，影响社会的发展，是少数人。
为什么是少数人？大多数是社会的核心驱动力。
但社会的方向呢，是由思想家、科学家和政治家来引导的，而并不是用，我们大多数的普罗大众。
所以，我们大多数普罗大众怎么办？我们得自己创造。
基于这种技术，未来的趋势，社会发展的方向，政治许可的方向，我们不断的自己创造自己，这叫创造性原则。
所以我经常说，如何抓你没有命？三个原则：社会学原则，问题性原则，和自我创造性原则。
这三条原则，构建了你抓住命运的基础。
所以我开“哲学智慧与人生”，思考的目的是什么？
目的实际上，就是，希望大家通过哲学的视角，变成如何看、如何想、应该怎么做，做一个自我的重构。
我这个时代是个啥时代？数据文化普及了，商业文化普及了。
我们下来普及什么？人才能为人。
再加上信息化时代，我们面对未来，需要一种新型的世界观，需要新型独立的思考和判断。
这个时代需要一种哲学。
为啥？哲学的核心是教你思辨，说穿了是重构你的世界观、价值观和人生观。
那么这个时代需要这样的，你才可能有希望，也可能才有未来，不光是个体的，还是包括民族的。
所以，这下来就是个哲学的时代。
那么站在我的角度来说，我个人认为，我把哲学，就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点，来谈我们的哲学。
所以我想，基于一种导游的原则，基于一种实用的原则，基于一种时代的原则，我希望，大家能够走进哲学的世界。
在“哲学智慧与人生思考”的这个课堂之中，专门谈到的问题，你的思维必须有4个升级。
得用感性思维去把握现象。
互联网呈现的是一种现象。
那么这个现象之中，它变化有没有必然性？我们用因果思维去把握它。
然后呢，所有的变化之中，都蕴含着一种矛盾，所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。
然后呢，真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问，互联网而是在乎你有价值、没有价值的问题。
所以我们强化的是系统思维。
所以，我把系统思维作为高级思维。
那么系统思维，也就是把你的感性、因果和辩证思维，要综合到一起，构建一个新的思辨模式，也构建了你的判断模式，能区分互联网的真和假的问题。
那么基于这个问题，包括真假，包括善恶，包括美丑，都装入这个系统来思考，才能够适应新的数字社会的发展。
实际上，我真正想让大家干什么？
通过哲学，让你的人生的成本变得更低，让你更有力量和更有勇气。
我就想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解、能看透，能勇敢的面对未来。
好不好？过一个不同的人生。
这是我对这门课的核心想法。