把AI当成工具，是你最大的误解。
应该把AI当作新型的社会规则，你才拥有未来。
AI呢，在未来为什么说是规则呢？
实际上，AI的智能的本质是什么？
AI的智能的本质，是人大脑的模仿，把人的智能工具化。
这种工具化以后，我们再把这种工具化，成为我们的相互关系的时候，它就变成规则了。
作为工具来说，你可用可不用，二者可以分离。
但是作为社会的规则之中，这不是你可用可不用的，而是必须用，否则你无法融入这个社会。
实际上，AI必然改变你的价值观念。
原来认为很有价值的东西，在AI时代它将没有价值。
所以AI时代的价值观是什么？
AI之前的价值观是“我有没有”，是一种拥有和占有的价值观。
当我觉得我想显示我的身份，显示我的资源，显示我在社会中的地位，那么我就可以拿一个奢侈品，它自然就可以显示出来，拉到一个差价，构建一个参照系。
那么很多人也就想买到，拿到了LV包，我就可能就成了啥了？名媛了，哈哈。
开一个奔驰，我就觉得人上人了。
这就是正常的社会心理，它符合这个逻辑。
可是呢，这中间的他背后的是稀缺，稀缺的背后是占有。
所以稀缺占有的价值观。
而在今天，在互联网状态来着，由于人们都是对等的，平权时代，人已经不在乎彼此的比较，而在乎自我存在的意义，或者价值。
这就导致的，另外一个存在的本质，是一种交互。
只要有相互作用，我能够显示我的存在就行。
所以我不再稀缺，我不再占有，而我是否能够应用。
所以我就在说，我们的价值观，已经从占有的价值观，变成了相互作用价值观。
那么，这个相互作用的价值观之中，最简单、成本最低的方式是啥？
我租赁一下，用一下就完了。
用完就行了，我不占有。
你们共享的充电宝啦，过去是买一个，管有用没用。
现在不用了，我走到哪能共享就完了。
是不是逻辑就是这个东西？
所以AI的开创的核心问题是，你的价值观念就要跟着变化，这是第一点。
那么AI改变人的观念，AI又改变人什么呢？
一定要想到，AI改变我们的认知。
我们过去的认知目的是什么？获得资讯和知识。
那么今天的资讯和知识的话，AI随时能够提供。
我们过去同样是占有它，而应用它。
根据价值观的变化，我今天不是占有它，我能不能调用它？
我随时向DATABASE可以提问，DATABASE帮我思考，帮我认知。
所以这问题马上就出现了，一个很严重的问题。
DATABASE作为一种智能，它帮助你去思考和分析。
那么这时候，它改变了人很多认知。
很多认知的最终呢，改变的呢，改变人们的决策模式。
后边他又与商业有关。
商业营销的核心问题，是消费者的决策模式。
过去消费者会在乎什么？会更在乎产品，对不对？会在乎服务，会在乎时间，在乎形象。
但是现在不是了，消费者在乎的是啥？我喜欢不喜欢。
他的逻辑不一样了。
那么他还可以改变什么？啥？改变人的行为。
过去，我们要花很多体力和时间，去获得的东西，今天可以通过互联网，快速的获得。
它在我们的决策行为之中，更强化我们的价值意义，或者说体验。
那么对于关键的改变，和决策的改变，和行为的改变，在商业之中怎么运用？
实际上购买的行为之中，这种消费的过程，就有消费的观念。
我买这个东西买不买？对不对？这是一个观念。
很多人会觉得：“我为啥购买你呢？”
“因为我是你的粉丝，所以我想买。”
它就叫冲动消费。
冲动消费它也是一种观念，它叫关系消费。
那么还有没有？我，要觉得你这个发明的很好玩，我有用没用，我可能也会购买。
所以在这时候，人的观念，就会出现了很多问题。
我喜欢不喜欢？我相信不相信？美不美？
所以，我们会用这些价值观念导向，构建了他的新的消费观念。
这是第一条。
第二条呢，在商业应用之中，AI呢又出现了一个问题。
什么问题？改变你的决策。
我们传统的决策是什么？
实际上在经济学之中，第一条经济学原理就是啥？人们面临权衡取舍。
你从哪看，怎么想，然后怎么判断，做出什么样的决断，这就叫权衡取舍原理。
过去是靠啥呀？过去是靠自己的经验来判断。
我买不买？靠我的财力去判断，或者靠朋友有没有，这叫模仿等等，构建的权衡取舍逻辑。
但是现在有AI，买东西干啥呀？
现在网上网上一搜，我快速会构建一个参照系统。
我通过这个参照系统的分析，我去选择谁家更好，价格最低。
是让他改变了我们行业的选择模式，这点特别重要。
那么第三个啥？改变了人的啥？消费者的行为。
比如说我过去想买个东西，我到实体店，我到市场去转一圈。
但是现在呢，我买东西在网络上光一搜寻，一下个订单就行了，快递就送上门了。
那好，实际上是消费行为被改变了。
那么这三个行为一改变，它直接导致传统行业，也跟着变。
所以这传统行业之中，它可能加持的地方在哪里？
有创意的快消品，它的市场在扩中。
有快消品，它的价值的周期很短。
而对于周期很长的产品，我可能就不再购买了。
我主要干啥？能够应用就行了。
下一个阶段阶段，这个波及到很多地方，包括汽车、公共交通，包括房产，包括很多，他都会出现这个现象。
这是个价值观的转换，导致的人的消费行为的变化，这很正常。
人的决策模式彻底变了。
在互联网时代的人，做模的，是知道让人怎么知道。
传统行业，你让人怎么知道？让人怎么喜欢？让人怎么相信？让人怎么消费？而让人怎么给你传播？
那么这时候就要讨论，对于传统行业和新兴行业，我们到底怎么思考的问题。
你必须有，有一种AI时代的，新的社会学视野。
它实际上是对于未来的经营，传统商业和新兴商业的人，面临着三个思维。
第一个思维，要认识到未来的商业经营，并不是说，企业和消费者构成的，产品和市场的思维。
传统就是，我只考虑产品和市场。
那么在AI时代就不行了。
AI将考虑的是价值、AI和流量，这三个才是你考虑你的商业逻辑的基本逻辑。
这是第一条。
那么未来的商业的话，第二条思维是什么？
你要考虑的第二个思维是，跨界中如何通过创新去赚钱。
说穿了你未来就是你的思维，就是免费加盟，如何赚钱的问题，是边际收益问题。
因为根据经济学原理，一切收益都是边际收益。
当企业赚的更多的时候，顾客他的边际付出就要增加。
当企业的边际收益下降，那么顾客的边- 收益，是不是就增加了？
所以，对于一个产品的所有的价值，站在顾客角度来说，他很在乎他的边际收益。
作为企业家，他也在乎他出售的边际收益。
那么在什么时候，能完成这个交易呢？
根据经济学原理，就是，买方和卖方的两个边际收益，达到等值的时候，他们是最恰当的交换。
那么这个交换在农贸市场上，在农村的市场上特别典型。
我拉来一头牛，我要在市场上去卖。
买者和卖者，是不是彼此在议价？
他们的议价的问题，一个是想出价少，另一个想卖价高。
卖方和卖方，在价格打架的时候，税后达到了约定的一个价格。
这个价格买方认为它划算，也就是叫边际收益合适；卖方也觉得它合适。
买方和卖方在这时候，达到了一个，边际收益相等的状态。
这是从逻辑上讲是这样的。
在AI时代出一个问题，AI时代的时候，边际收益会越来越小。
这种现象之中，尤其各个平台的营销之中，大家可以留心。
从淘宝到京东，从京东到达拼多多。
让，拼多多的核心就是规模化，低成本营销，也叫低价格营销。
我们用今天的话，叫做很快逼近，等价交换逻辑。
那么这就遇到一个麻烦，我们等价交换是，我在哪赚钱呢？
就是免费下如何赚钱。
所以他的赚钱的话，向前是供应链赚钱，也就从原材料上的成本算价。
第二个向下游上来讲叫跨界。
从这个产品能不能跨界，到那个产品，在跨界中赚钱。
现在很多超市为了解决人流，干啥呀？给早晨锻炼的老头老太太，一人发上两斤鸡蛋。
但是你在这免费的拿了鸡蛋，你家里可要缺酱油，可要缺醋。
你顺便把酱油醋一买，是不是人家酱油醋就赚钱了？
所以鸡蛋是免费的，而你买的酱油醋，买的菜，买的其他人家商店，还可以赚钱。
现在理解了没有？
所以免费，未来是市场组织的基本原理。
而在中间的跨界创新，才是你的盈利逻辑，这是根本的原理。
那么未来的商业的，第三种思维方式，是什么？
作为任何企业家或者商人，必须考虑未来的欲望，趋势在哪里？它决定着市场。
第二个必须考虑，未来的技术趋势在哪里？它决定着未来的创新。
第三个必须考虑政策的导向。
因为在很长一段时间内，我们将进入，高度的地缘政治冲突。
作为国家主体的保护主义，会抬头。
所以政策就带有防御性。
所以，你和国家的政策要和平共震。
所以我经常说的，看清社会趋势，看清技术方向，看清政策导向，你才能够从事未来的新商业，好不好？
“那我们在短视频当中看到的您对AI的分析，跟您在线下课讲的内容，在深浅上有什么区别呢？”
实际上在4月12号、十三号，将花费两天的时间。
实际上，我真正很想和大家讨论三个问题。
第一个，人的心智。
你得认识你的心智，好不好？
心智是人工智能的原点。
你能够要理解心智，而且你心智上要能够开悟。
这是我的基本逻辑。
我第二个想讨论的话，基于人工智能的话，它构建的，这种新型的社会规则，它对我们的生活、工作和学习，会产什么样的影响。
对我们的生活会影响，那也显而易见。
人工智能出现我们更方便了，我们会节省大量的时间。
是不是对生活？
那你大量的时间你干什么呀？发呆呀？生气呀？
所以，未来的情绪和心理问题，和精神需求，它可能成为新的模式。
包括体验式消费，它都会构建新的东西。
那么我们的工作会是什么？
因为AI的时候，它预示着需要新的工作能力。
你们原来的是自己写个文本，干个什么。
现在人家这个AI一输，马上就方案、文本都出来了。
所以AI在智能上，应用上有平权效应。
平权效应背后之中，他就给传统的知识，就导致一个问题，靠知识竞争，能力竞争马上就不行了。
所以AI时代的话，你的工作会变了。
当然他对教育的变化，是天翻地覆的。
AI改变着这个世界。
那么我们要问一个问题，你自己用什么改变自己？
学习，是唯一能改变我们的方式。
那么这种学习，又不是基于传统的学习。
我们并不在乎学习的信息，和资讯的占有和记忆，而更在乎你的理解、思考和转换。
这就是我们要回答，学习的心得领域会在哪里，好不好？
那么，先下课的第三部分的时候，我们基于Deep C课的四个功能：它的文本处理功能，文本写作功能，跨语言传播功能，以及它的数据整理功能。
引申一下，想思考未来的商业场景，应该是什么样的？
商业场景是这样的话，是我线下课，要讨论的三个部分。
也欢迎大家走到线下课，我们具体来谈论这些问题。