为什么别人能赚钱，你赚不了钱？
现实生活，经常会发现这个现象。
同等专业、同等学历、同等工作，别人最后赚钱了，你没赚钱。
你知道你问题出在哪里了？
你觉得你的文凭不对？专业不对？还是能力不对？
我觉得都不是。
是吧？说穿了是你的眼光不对。
所以啊，哲学关乎眼光问题。
为什么哲学关乎眼光问题啊？说白了很简单。
哲学的教科书定义，是关于世界观、价值观和人生观的学说。
但是我们把它必须，从神坛上拉下来，变成了你如何看，你如何想，你应该怎么做。
那么很多人，就问到我另外一个问题：“老师呀，你说的还是高深。”
那么，哲学在我们现实生活之中，到底怎么用？
让我们把它再变一下。
如何看是你的观念问题；如何想，是你的思维方式问题；应该怎么做，实际上是你的行动能力问题。
那么好，就赚钱的问题来说，别人赚钱了和你赚钱了，你们的差异是什么？观念的差异。
我和我们很多高校的同事、和朋友们、老师们在一起聊天的时候，经常谈到一句话。
我说呀，知识分子总想的问题是：“我想干什么？”
企业家和商人总提的问题是：“你想干什么？”
你想干什么，我把你满足了，我就能赚钱。
所以啊，商人能赚钱，知识分子赚不了钱，这就是观念的差异。
第一种。
第二种，遇到了问题啊，你问10个企业家，问他10件事，这事干得成？
企业家说都能干，没有干不成的事。
但是你问知识分子来说，这也理由、那条件、这原因，啥都干不成。
实际上正是因为人家啥都能干，有试错心理。
而你这条件、那条件，经常把事情都弄好了，想好了计划，方案做好了才去做。
我经常说：“黄花菜都凉了。”
所以我经常跟人谈的话：“先知先觉先发财，后知后觉穷光蛋。”
这是核心问题。
那么还有一种观念的差异。
知识分子，很在乎他的历史经验，尤其在乎啥？很在乎自己的面子。
而商人不是，高人真是能屈能伸。
只要有人赚钱，我钱能赚到手，我啥事都可以干。
知识分子不是啊，知识分子：“你那些钱多少钱？让我弯腰？”
这就是知识分子赚不了钱的差别。
所以我们这时候会发现，能不能赚钱，首先是一个观念问题。
所以我们把哲学的世界观，倒成了“如何看”。
把“如何看”，用在哲学和赚钱上来说，其本质就是你的观念。
你从哪个角度看？第一条问题。
第二个呢，价值观。
价值观就是“如何想”嘛。
如何想就是你的思维方式，你如何思考、如何判断的问题。
那么好，搁到我们现实生活之中，实际上就是思维方式问题。
所以我在“哲学智慧与人生思考”这门课，谈到了思维的4个升级。
我们知道感性思维、因果思维、辩证思维和系统思维。
我经常跟人开玩笑的话，你感性的思维永远是依赖者。
依靠着依赖者和依靠着你，永远是一个打工者。
这种人的心理很有意思，他是觉得这个世界欠他的。
“好啦，我的工资比较低，是单位领导没搞好；我生活没搞好，是国家政治经济政策没搞好。”
这种都是叫“归因外移”的逻辑。
这种归因外移的逻辑的本质，是一种感性，他只感到的是表面的现象。
那么第二类人呢，我们会说啥？是因果思维。
我们总是在因果之中，想求得一种必然性。
那么因果的必然性之中，就一定能赚钱吧？
我告诉你，1+1=2是因果思维，1+1>2才能赚钱，这是商业思维。
思维模式是不同的。
实际上呀，真正赚钱的在系统思维，这一点一定记住。
所以，你要把你的感性思维到因果，因果到辩证，从辩证到达系统思维的时候，其本质是一种价值性思维，这才是赚钱的本质。
那么第三个来说，你应该怎么做？
应该怎么做呢？不是说计划好了，什么东西都准备好了，你才去做。
告诉你，黄瓜菜都凉了。
所以啊，商人和企业家的思维是啥？只要扑捉一点点信息，他都会去行动，哪怕这个信息是假的。
我们可以称为冒险精神。
所以我公开讲的所有的人，成功的人，尤其赚钱上成功的人，他的第一的优先条件，是胆量。
这是我谈的第一个核心问题。
那么第二个问题，大家留心，赚钱的本质是什么？
赚钱的本质是一交换溢价。
你通过交换，使彼此价值都增加。
在经济学上来说，如果说你有茄子，我也有茄子，咱俩拿茄子交换茄子，那肯定是脑袋进水了。
我有茄子没萝卜，你有萝卜没茄子，咱俩一交换，是不是我有茄子有萝卜，你也有茄子有萝卜？
这是不是，就叫价值之中的溢价？
交换，是彼此价值都增加的活动。
所以他必须用货币做媒介。
所以我们只说，两种不同质的东西进行交换，才会有溢价。
这种溢价是赚钱的本。
可是大家还要弄清楚一点，他可以跟你交换，也可以跟别人交换。
所以我们说不仅仅是交换，还要有交换的机会。
那么交换的机会在哪里？
别人开了个面馆赚钱了，你也开了个面馆去赚钱，这叫模仿，好不好？
所以我们经常说交换的机会，一定从哲学上讲，它是基于未来的，绝不是历史的过去。
别人干了啥事，赚钱了，你也跟着走。
用陕西人讲的一句话：“别人把牛都偷走了，你跟着摇牛角。”
我告诉你，赚钱要有一种社会发展的，未来的机会在哪里，这一点特别重要。
实际上人赚钱，你无外乎，你和你的工作单位在交换，你和社会在交换，你和政府在交换。
我经常说你能不能赚这钱，就是你和社会进行交换。
那就是说社会有没有需求，你能不能满足？
逻辑就是这个。
它一定是基于未来的。
实际上哲学干啥呀？哲学就是教你如何去看。
你如何看这个社会？你看这个社会，会从哪个角度去看这个社会？
我们今天在网络上，会出现很多现象。
很多人是用着历史，来证明当下。
“哎呀，过去多好，当下多好。”
社会是向高速公路上行驶的汽车，它是不断的向前运行，它不会停车的。
你总想让历史去证明未来，那是不可能的，它永远是赚不了钱的。
所以在赚钱之中，很多人老问我赚钱，赚钱。
我说赚钱的之中，你看社会得看懂3件事。
第一件事，社会的欲望其实是个啥？
现在很多人创业干啥？把个人的欲望，等同于社会欲望。
“我喜欢喝喝咖啡，所以，假设别人也都喜欢喝咖啡，我就开个咖啡店。”
你不亏才怪呢。
第二个，你根本要弄清楚，技术发展的趋势。
实际上，人类已经从工具性效应，转换成智能性效应。
那么，这个智能趋势会颠覆很多。
前个阶段和吃饭时，见到一个学生，我问他做什么的，他说他在做智能餐饮。
“哎，我说你这个思维就好。”
实际上下一个智能，会对餐饮怎样进行一次颠覆？没有问题。
我可以告诉大家，大约10年左右就开始广泛，你就会预测到这种颠覆了。
留心技术的颠覆性。
第三个，一定要留心国家的政策导向。
所以你把欲望弄清楚了，技术趋势弄清楚，国家的政策导向弄清楚了，你这时候给我说赚钱、做生意，包括你的就业才有可能呀。
好不好？如果说，你把这种可能没搞清楚，那你就玩完了。
今天我在浏览新闻的时候，某个著名的大学，土木专业，是一个他们著名的专业，可是只剩了5个人。
为啥呀？社会不需要了。
所以啊，你所学的专业，你所学的知识，你将来和社会的发展方向，相匹配了，你可能才赚钱。
它本质的原因，都是一种哲学思维，它不是一种其他学科能教你的。
而唯独你，只有基于哲学的视野，旋转你的观念，对不对？提升你的思维模式，让你一种决心去行动。
这样的话，你在这个社会上，才可能去赚钱。
所以，我在“哲学智慧与人生思考”之中，专门有一节谈到这个东西。
哲学智慧与人生思考。
这门课的起初，就是北京大学经济学院，设定了个后EMBA。
什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生，然后继续要学的，一个思想提升。
这个提升班，当时作为一个国内培训的最高端班。
整个的课程是设置了14章。
设计的问题啊，牵扯到时代、生活、人生，牵扯到各个地方。
这个课是从11年开始，一直讲到现在了。
学员们的评价也都非常好，有很多人表示自己收获很大。
我把课程给你们录完了，让你们裁成6个8小时，你们最后裁成了10小时。
我说：“你们课程，干嘛不压缩到6个小时？”
他说：“我们左看右看都舍不得。”
哲学这个东西啊，对于很多东西是个思辨。
我们很多人，缺乏哲学思辨的训练。
但是我想告诉大家，很多人是反复的，可能是某一节，你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助。
我就想教大家，想引领大家如何看、如何想、应该怎么做。
我们把我们现在的很多问题呢，都能够化解掉，能够面向未来，拥有一种积极健康的人格，然后拥有一个自由、通透、富足的人生。