什么是机遇？什么是机会？机遇、运到底是什么关系？
我有一次呀，在读方耀中先生。
方药中先生，过去是中医研究院的研究员，用今天的话讲，他属于科学院院士了。
方先生写了本书，叫《黄帝内经运气大乱7天》。
我读完了以后，我突然理解了什么叫主运，什么叫大运，什么叫客运。
所以啊，首先我们解决第一个问题：什么叫“运”？
啥“运”？真的不复杂。
“运”就是变化嘛。
世界是运动的，就叫变化嘛。
社会同样是运动。
那么社会是运动的，我老讲社会是啥？社会就是高速公路上行驶的汽车嘛。
它不可能停车，它不可能掉头。
所以在今天互联网的结果下，在高速公路上行驶的这辆汽车，属于一种加速度的状态。
那么放到人身上呢，你说你不变化，那不就麻烦了吗？
所以“运”是什么？“运”就是世界、社会和人，包括整个所有的我们遇到的事物的变化。
这是一个哲学的基本原理。
实际上所有都在谈运动问题。
物理学告诉你怎么认识运动，对不对？
哲学说，我们在运动中，如何扑捉真理的问题。
那么从人的角度来说，怎样使自己合于这个运动？
所以，中国文化中天讲的“合于道”。
合于道，你要合于道的运动和创生，你这才是本质的东西。
那么我想问大家，什么是“大运”？
大运呢，到底是社会呢，还是人，还是某一个工作？
记住，人存在于社会之中，人的发展虽然有主体，但你很难超越社会。
所以我们可以预测社会，这是最根本的。
所以这地方所谈的“大运”，指的就是社会发展。
那么社会发展，不是社会的历史过去，也不是社会的当下。
所以“运”在哪里？我们要看到的机运，一定在社会的未来发展之中，这一点很关键。
那么什么是“主运”呢？
主运是啥？是你自己。
那么社会的变化，如果说这个社会的变化，你认识到对你有利，就叫“机遇”。
如果你认识到社会的发展，对你是一种挑战，它同样是一种机遇，不过是机遇的正反向而已。
所以我们老讲，机遇和挑战并存。
所以啊，你对社会发展的认识的结果，这点很关键。
如果你坐在那，天天回忆昨天历史，清朝、明朝，你回忆了一整，你都从清朝和明朝之中，你搞不出来，未来的数字社会朝哪发展。
这是关键。
因为未来的社会发展，它是奔着一个创造性在发展。
那么社会发展的本质在哪里？社会发展的本质是规则。
规则变了，社会的发展，你要发现什么？社会的哪些规则变了。
所以，互联网时代的本质不是工具，互联网，已经成为一个新型的社会规则。
它必然构建一个新型的社会，这个新型的社会，就是数字社会。
你把这个趋势看不懂，这时候谈什么机遇？对不对？
那你只能在后悔中继续后悔。
所以我想告诉大家，我们不要去后悔，而是要向前看。
看什么？看社会的发展。
你认识到了社会的发展，和你的观念、价值观和行为相符的时候，它就叫机遇。
如果说，你觉得社会的发展对你不利，你就成了愤青了，骂天骂地。
如果说你对社会不利，而立即调动自己的创造性，去干啥？改变自己，争取搭上时代的快车，这一点才是关键的。
那么“主因”指的是人自己。
人的什么十分关键？我看了很多人打的是“认知”。
但我想告诉你，面对社会发展的第一个道，不是认知，而是胆量。
为什么要学胆量？你是否敢迎接未来的变化？
如果你没有，面对未来变化的这种勇气和胆量，你一定是一个保守主义者。
你会告诉我：“现在社会发展太快了，文化丢了，人不讲信用了。”
告诉你，这都是没胆量的表现。
那么很多人说：“老师呀，你老讲胆量，胆量、胆量是啥？”
我想告诉大家，胆量有内在性和外在性。
人生的第一个，最核心的胆量是什么？承认自己的不足。
要有这个勇气。
所以我经常说的，有创造力的人，有未来的人，他是敢于面对自己的不足和错误。
那么很多人呢，不想改变，只想待到舒适圈。
“我就是拿了个博士学位，你就给我发高工资。”
但是你拿这个博士学位，对社会的未来发展没有贡献，干嘛要分给你发高工资呢？
你过去说根据社会的阶段，你必须发。
但我告诉你，互联网时代，知识侵权，身份平权，你没有贡献的时候，同样不会给你发钱的。
这是一个苏轼的心理。
所以我一直说，胆量的核心是啥？就是我们《尚书·皋陶谟》讲的那句话：“日日新，苟日新。”
就这么一件事，打破自己，面对未来的挑战，这才是成功的核心之核心。
那么赌运的第二个是什么？同志们，赌运的第二个，也面临你的天赋。
这个没有办法。
那么天赋真的那么复杂吗？也都不是。
我经常说天赋，存在着很多东西，语言有天赋，推理逻辑人家也有天赋，身体的空间位置，同样存在天赋。
你把你的天赋和时代合卖，这才有成功的可能。
那么还有什么？主运之中，除过天赋，关键第三个还有态度问题。
你说你坐到旁边，一个品评者，还是一个参与者？这点还是一个关注？这很关键。
所以啊，在这个人类的社会之中，我一直想，你要投入时代的洪流，投入这个社会。
你不投入这个社会，你坐在旁边拿着理论去框，那就是，你拿着一个小小的框子，在那去框，鸡蛋符合你了你就按，不符合你了你就生气，没有意义。
所以我就说“和光同尘，理自通”，你投照现实的生活，你才能明白这个道理。
这是个态度问题。
那么下来必然存在着什么？存在着方法。
同时它还存在着能力。
但关键大家要留心，它与智慧有关。
很多人说智慧，智慧，不是一个讨论历史的问题，智慧，是看穿未来发展趋势的能力。
所以，这门课为什么我讲哲学智慧？我们要探懂未来。
未来是什么？无限的、偶然的。
那么，我们怎样从无限的偶然之中，看出必然和可能？这就是哲学的智慧。
这一点，我真的希望大家能够明白这个原则。
好啦，我们闹清楚了主意。
现在说一下，你说政治和经济是客运，还是主运？
我想告诉你，政治和经济的变化，包括你行业的变化，包括你工作的变化，从本质上是什么？它是客运。
政治和经济影响了你的行业，影响了你的工作，而政治经济是是社会的变化。
所以我经常，说社会三大变化：第一，欲望趋势的变化；第二个，技术趋势的变化；第三个，政策许可的变化。
就这三件事。
这三件事，肯定影响一个行业呀，影响你的工作呀。
所以啊，你的工作怎么办？你看清楚了欲望趋势，看清楚了技术发展趋势，你看清楚了政策许可，是不是你就成为主体了？
所以我们这时候会发现，人才是主体。
这时候，就引出一个关键的问题：机会。
所以机会是什么？机会实际上就是主运、客运和大运构建的那个交集。
所以大家留心，你对社会的发展，和你事业的发展，你有清晰的看法，能认识到，就叫机遇。
所以啊，有没有机遇？看你的认识能力。
那么机会是什么？机会是不光要认识，而且要有胆量，敢于去行动，能抓住它。
那么这中间的“机”是什么？“机”实际上就是变化的起点，发生剧烈变化的时间点。
比如你带了个手表，同志们，这个手表中间秒针是什么？很多人可能没有想过。
实际上秒针就是社会。
分针是啥？分针实际上就是客运。
那么那个时针才是你自己。
我想问大家一下，这三个真在什么时候会交集、聚会在一起呢？
交集的核心就是正点12点。
这个时候就是“机”，过了这点都不会是“机”了。
所以机会的本质是什么？机会的本质，实际上就是，你能够把握事物变化的那个开始、那个起点。
我经常说：“早知早觉早发财，后知后觉穷光蛋。”
这个实际上就是个机会逻辑。
那么，我在说“哲学智慧与人生思考”，这门课教大家什么呢？
是让教大家如何看，如何想，应该怎么做。
如何看？我没有想教你如何看历史。
而且，我也不喜欢教你如何看当下。
我更想让教你们的是，如何看未来。
这是我一直的核心。
社会是动态的、不确定的，因为它是人的产物。
而人拥有无限的创造性。
这种变化你是可以预测，又不可预测的。
所以，我们对未来的无限性之中，怎样寻找出来它的有限性？
对未来的偶然性之中，如何发现它的必然性？
这只有哲学给你，而且只有通过思想才能给。
所以我经常说，把握时代的潮流。
把握啥？把握新观念，把握新思考，把握新的技术趋势，把握人的新的欲望趋势。
这是这门课，给大家的核心思想。
所以啊，我是在此说，欢迎你们，走进哲学智慧与人生思考的课堂。