一个人改命的最好方式，不是去求神拜佛，而是改变自己的心智。
所以你去问很多算卦的，他会给你改运，不会给你改命。
“命”是从内在改，是自己改，不是别人改。
那个禅宗老讲的话：“悟道是是自己的事，不是别人的事。”也讲道就是这意思。
所以，很多人在谈“命”和“运”的问题。
“运”是外在的，“命”是内在的。
所以“运”好不好，是外在的、客观条件的变化和环境的变化。
它本身没有好坏。
你不改命，遇到所有的外在环境，都是不好的运。
你的命改了，外界一切的坏的，也会变成好的。
那么，这中间就是在改命的问题。
那么命在哪里？
改命就是要重构你的心智，重构你的观念，唤醒你的心力，重构你的视野和观念。
自然而然，你的心情和情绪也会重构。
你唤醒了你，命就改变了。
命改变了以后，你遇到的什么样的环境，你都会有一个机会，机遇都会创造出更新的价值。
人活得自然自在，也就会快乐，也会幸福。
这个严格讲，在我的教学和工作之中，遇到过很多这种学生。
我开始见他的时候，他的观念是什么？心智是什么？
但是通过学习一个阶段以后，发现他就彻底变了。
他的观念变了，心智变了，突然发现事业也变了。
我好几个学生都是这样。
我有个学生湖南长沙的，搞公路工程的。
他上完我的课，哲学课在长沙上完课。
上完课以后，他就感悟的感觉。
感悟的感觉以后呢，他就把他的每一天的感悟，以格言的形式做记录。
这种记录以后，他一年就搞了360条。
360条就出了一本书叫《稚丹小语》。
所以他第一本书出来的时候，我给他写的序言，你在网络上能搜寻到。
他好，360条以后，把《稚丹小语》就寄给我了。
我一看，我说：“咦，他的稚丹小语还蛮有灵性。”
我就告诉他，我说：“你会画不？”
他说：“我不会画画。”
我说：“你现在给我用绘画这手段，把它表达出来。”
他没有学过绘画。
由于没有学过绘画的时候，他为了表达他，他刻意就用一种拙朴的绘画理论来表达他。
而这种画一出来以后，他就出了一本什么？《志丹小雨的画册》。
话说一出晚，在湖南长沙组成了一个画展，北京做了个画展。
所以他现在是著名的画家，他一年靠画他能赚几百万。
现在一天还做着他的企业，一天还搞着他的画画。
这是不是命运改变？
去年有个学生经营的企业，出了一点问题。
出了问题，由于贷款压力很大，他的行业突然垮台。
一样，他就进入一种高度的抑郁状态。
所以临床诊断说他是抑郁，医生让求他服药。
所以啊，他总想给我打电话，还没有打电话，结果他的秘书给我打的电话。
跟他通话的时候，我就发现他状态特别差，处于一种后悔、羞愧的心理状态，折迷于过去的历史。
为啥后悔？“我当时这样做决策。”
所以当他在做做投资的时候，我就告诉他不能再投资了，社会环境、行业发展。
他没有听别人还继续投资，出现了这种状态。
所以我在这让他来调解他。
我跟他通电话，给他做分析。
分析完了以后，我说：“最近能不能看书？”
他说：“那还可以。”
我说：“那你就看看书吧。”我说：“给你三本书，《六祖坛经》，小心第二个看BM，第三个《跨越不可能》。”我就这三本书。
几个月以后，过完春节，突然就火了。
“啊，老师，我基本上好了，药也停了，最近在开拓新的业务。”
所以我前几天到沈阳去见他，他就说：“我现在彻底好了，你放心吧。”
这就是挑衅。
是不是改命了？
你实际上从哲学思辨入手，然后要回归你的生活，然后在生活之中去印证，去调心十分重要。
“老师，不是现在出了线上两节课吗？那节课就是可以改变的吗？”
啊，那你实际上，你真正把它悟通了，就可以改变。
哲学智慧与人生思考。
这门课的起初，就是北京大学经济学院，设定了个后EMBA。
什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生，然后继续要学的，一个思想提升。
这个提升班，当时，作为一个国内培训的最高端班。
这个课是从11年开始，一直讲到现在了。
整个的课程是设置了14章。
设计的问题啊，牵扯到时代、生活、人生，牵扯到各个地方。
我把课程给你们录完了，让你们裁成6个8小时，你们最后裁成了10小时。
我说：“你们课程，干嘛不压缩到6个小时？”
他说：“我们左看右看都舍不得。”
我想告诉大家，很多人是反复的，可能是某一节，你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助。
我的后羿的有的学生，他要听过6次到7次课。
有一次我跟他吃饭，他说：“老师啊，我这个课，已经听了第7次课了，每听一遍我的感悟都不同。所以只要你上课，我有时间，我就来听课。”
我还有个学生，第一天听完课，他记了18页的笔记。
然后他听完课以后，好像记了30多页的笔记吧。
他回到家里边以后，每一次他有录音，所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。
半年以后，他见过我一次，他说：“老师，我从第一天的18页笔记，我今天有80多页、90多页的笔记了。”
我说：“那你可以出书了。”
哈哈哈，他说：“老师呀，这些东西都是你的。”
我说：“跟我没关系，学完就是你的。”
老师把你知识给泄露了。
我一直认为啊，真理是上帝的，真理不是我的。
只不过，我可能比大家早看了一点，或者看的角度不同。
所以啊，我从来不想承认，也不认为自己是什么专家、教授，我只想做一个导游。
也就是我想带领大家，去寻找，到哲学世界的花园之中，去发现，那能发出智慧光芒的花朵，让你的灵魂，在智慧中自由的歌唱。