有人整天问我：“老师，开悟是啥？”
好像我给了一句妙语，你就开悟了。
不可能，好不好？
实际上，认知自己就是开悟的开始。
你不认知自己，光认知外在，你永远开悟不了。
记得老子有一句话：“唯道日损，唯学日益。”
损啥呀？把自己损掉。
认知了你才能损，不认知你怎么损啊？
所以我讲开悟的第一步：知己。
你首先要知道自己吧？
我想问，你们要知道自己的什么？
康德讲知己的时候，讲了三个东西：知道你的希望，然后知道你的啥？能够，知道你的应该。
是不是这三个？
我希望有个好的家庭，我希望有个好的工作，我希望有个好的生活，我希望学懂一个知识结构，都可以。
所以希望引出来你的目标、理想、志向。
是不是概念？
人生有了目标，有了理想志向，生命就从偶然变成必然了。
为啥？他就会左右你，作为核心的标准，引领着一个人应该朝哪里做，人就不纠结了。
是不是这概念？
说穿了，他就是一个分界逻辑。
好了，“能够”是啥？相信人能力的无限性。
你总能学习吧？我能学习，你能学习，3岁的孩子都能学习，婴儿都会学习。
一切生命，都有一个模仿学习心理，这就是“能够”。
第一个“能够”。
第二个，能够干啥？你还可以去行动。
所以在康德之中讲，人的活动只有两种：认知和实践。
一个是学，一个是做嘛。
好了，学和做，阳明先生最后把它归纳成了一种是啥？知行合一。
现在知道他的理论了吧？原理是一回事。
好了，“应该”。
“应该”是你要必须遵循的规则。
学习有学习的规则，吃饭有吃饭的规则，社会有社会的规则。
你在中国社会，最强调的是伦理规则。
第二个，中国强调的是政治规则。
伦理规则和政治规则，这两大规则一下，你才能做商业。
所以很多企业垮台在哪里？不想讲究政治规则。
不讲究政治规则的话，你的企业在中国，肯定持久不下去。
这个东西，应该是对规则的服从，好不好？
最高的规则就是道德规则，叫自律规则，也就是你们讲的“有底线”。
现在你的希望是啥？你的能力是啥？第三个，你的底线在哪里？
是不是这叫“志气”？
第二个，我想你知己了，以后要明己。
明己是啥？明己的核心关键是对“应该”的落地，好不好？
我希望我要啥，通过什么路径，我怎样去做能要到。
那么第三个，我们要干啥？要改变自己。
是不是啊？改变自己。
我们改变哪呢？改变我的语言，改变我的文字，改变我的人际关系，改变我的心理逻辑，改变我的身体空间位置，是行不行啊？
你把它改变了，你的生命自然就会呈现起来。
是不是逻辑就很清楚了？
第四个我们要干啥？知己。
你把自己，放在什么样的环境和位置中？
你要在哪个环境中去生活？这中间就牵扯到时空。
所以很多人问：“时间和空章有能量吗？”有。
你在深圳还是在北京？
所以很多人问我：“老师，我想干啥？”
我就问你：“你想在哪干？”
告诉你，你可能在深圳你干成了，你可能在北京就干坏了。
把自己放到适合你的能力发展的地方，这个环境，人生是特别重要的一个东西。
下来要干啥？第五个特别重要，要“南极”。
“南极”干啥？你给自己不断的自己干啥呀？找麻烦。
没问题，找问题。
为啥？我们有了问题，才能调动我们的什么？创造力，生命才能被激活。
所以很多人最大的困惑是啥？一天觉得么事么，无聊么，生命缺乏啥问题，不能唤醒他，生命的什么东西啊？创造力。
当你生命的创造力一唤醒，马上就变了。
当你一件事情，一天到晚吃不好、睡不好，突然把这件事情一解决，是不是？
佛教上一句话就出来了：“烦恼就是菩提。”
菩提就是开悟的境界。
所以问题是啥？问题就是烦恼。
你把烦恼解决了以后，产生的那种感觉就叫“菩提”。
所以菩提是一种境界。
“终于把这事解决了！”马上心情有一种啥？舒畅的感觉。
这时候就开悟了。
理解了没有？所以开悟就是这个逻辑，这东西没那么复杂。
所以我们经常说开悟是什么？
开悟是第一个知道你想要啥。
第二个我们叫“对标错误”。
什么叫对标错误？
“哎，郭春林咋成功了？我咋不成功？”
你这对标都错了，好不好？
你用你的结果，和我的结果对标，就错了。
要用我，郭春林的能力和我的结果，用你的能力和你的结果对标，才是正确的。
明白吗？
所以，现在很多人，是一个横向因果逻辑，不是一个纵向对标逻辑，这是最大的麻烦啊。
这个时代就是这个东西。
一定要记住，开悟是从自我认知上开始的。
所以中国人叫“自觉、自证、自明”，这才真正的叫开悟，好不好？