知行合一这个主题，放到一个人身上，我们怎样理解他？
说穿了，就是你的想和做的关系。
从源头上来讲，知行合一，这个最早提出来的人，倒并不是阳明先生，是宋明哲学之中的诚意提出来的。
诚意谈到了一个观点：知和行的关系。
他说呀，知先于行。
也就是讲知要在先，行要在后。
这个观点，后边过渡到达了朱熹。
朱熹说呀，从时间顺序上，知在行的前头，但是从重要性上来讲，行重于知。
实际上他已经引出来了，二者的辩证关系了。
我们好，后发展就到了阳明了。
阳明先生说知行是合一的。
那么他所说的知行合一，就是没有先后。
既然没有先后，也没有轻重，在他的身上是同时性的。
这种同时性的有一个背景，这种背景基于阳明先生，是绝对的唯心主义。
所以他说呀：“圣人之法，我性至足。”
所以啊，圣人那个东西在我内心之中，人人都是自足的，不用心外去求理了，在心中就能求理。
所以他是基于绝对唯心的，内在的功夫的思路来谈知行合一。
大家留心，知行合一的应用的范围，绝对唯心的。
那么这种绝对唯心的问题，他把心的活动就称为实践，而念头呢，就称为知。
所以念和行的关系，他举的例子是拿颜色的。
比如说，你看到了一朵花的颜色，觉得这个颜色很美。
所以看到颜色和颜色很美，这两个问题是同一个问题，不能分开。
所以他在讲，念头是行动的主意，好不好？这是两个辩证的关系。
可是呢，我们到了明王朝的时候，又出现了一个人，王夫子。
他说王阳明讲的不对，应该是行先欲知。
那么行先欲知，和王阳明的知行合一的差别，在哪里？
实际上王阳明是绝对的，只在“心”这个范畴之内来思考。
而王夫子已经不是了，王夫子是人的内外上来说，从客观的人，也就是我，和外在环境之间的关系。
所以放在内外关系之中，行先预知，这是王夫子的观点。
那么这种观点，我们再朝后引申，孙中山也谈过这个问题。
孙中山说：“行义之难。”
知是很困难的，但是行很容易。
实际上行你只要知道了，你就会做；你不知道了，永远不会做。
他是从这个逻辑来论证的。
但这个问题，大家在谈到一个伟大的人，这个人是谁？毛泽东。
毛泽东同样谈到知行合一。
这个知行合一，更符合现代化的味道。
这个现代的味道是什么？实际上，就是理论和实践的关系。
那么对于知来说，作为理论，行就是一种实践。
这种理论和实践的关系，构建了新的知行合一理论。
这种知行合一的理论，大家留心，他已经不是绝对唯心的，而是主体和环境之间的关系。
所以主席谈了4个问题。
第一个，一切理论来源于实践。
这点很关键。
从认识论上来说，人们的科学理论、认知理论，都是通过实践，归纳而形成的理论。
所以你不做不可能，构建理论。
科学干啥呢？科学，是通过对事物的不断的研究，对生物的研究，构建了生物学理论；对物理空间的，力学的、电学的研究，构建了物理学理论。
他是这样，通过不断的科学研究的实践活动才，构建了不同的学科理论。
这是主席的第一个观点。
大家留心第二件事情，他在谈实践是理论的动力。
实际上你有了理论了，你去实践，实践以后，可以推动理论的变革。
实际上，我们今天很多人面临的问题，就是这问题。
搞了一大堆知识，搞了一大堆理论，由于在现实社会之中，没有应用，所以啊，他只能鹦鹉学舌。
他不能使这个理论，在自己的内心，达到一种通透、清澈、明了的一种理解状态。
所以他认为，他的理论总是对的。
实际上，一实践发现他的理论是错的。
现实之中，在社会学范围之内，这种学者特别的多。
所以，主席谈实践论的含义在这。
实际上这也是我的观点。
为什么呢？我认为啊，我们学习的目的是什么？学习的目的，就是为了实践和应用。
所以主席谈的第三个观点，就出来了：实践是目的，不是认识是目的。
所以很多人认为我学懂了，我知道了，我认为认识是目的。
不是，认识的根本的目的就是认识达到的，理论最终要指导我们的实践，我们实践才是目的。
这是主席对理论和实践的第三个认知。
由此，导出来了我们常说的一句话。
第四个，实践是检验真理的唯一标准。
所以在现代社会，我们更强化的是实践。
那么我们再换一哈，关键，要换到我们今天的现实生活。
那么在我们常人，普通人身上怎么表达？
普通人身上表达，实际上，就是你的想法和行动的问题。
我有一个想法，我这个想法能不能去行动？
所以很多人就出现了很多问题。
一类人是有想法，想法还蛮多，但是不做。
第二类现象呢，有些人是有想法就去做，哎，行动力还蛮快的。
那么第三类人呢，是啥？没有想法，也不想行动。
今天网络上有个典型的名词，这个名词叫什么？躺平嘛。
那么好，躺平背后的是什么？躺平的最后，就失去了生命的自主性和主动性。
那么这时候你的生命是啥？是被动的。
生命的被动，在哲学之中，我们称为生命的物化。
就好像以砖、石、土、木一般，你拿脚踢一下，它动；你不踢就不动了。
你是被动的。
这种被动的，就不谈自由率问题了，生命已经丢失了。
这是一种状态。
第二种状态，想法很多，但是总是没有行动力。
在现实生活之中，我想告诉大家，这种人也特别的多。
我们日常老讲的说的很好，但没有行动力，做不出来。
他们经常有个心理状态，什么心理状态？想天想地想成仙，但是就是不行动，胡思乱想。
最终的结果是什么？焦虑。
所以他的心理状态，必然会出现很多心理性疾病。
那么这个问题又出在哪里？
实际上这个问题，就要用到毛泽东的执行理论。
想法很多，你仅仅是一种念头呀，好不好？
这种念头是不是合理的？不是的。
所以主席讲的很清楚，一切理论来源于实践。
你是胡思乱想出来的，不是实践出来的。
比如说你观察了环境的变化，你才知道你应该做什么。
你这个环境变化，你没有观察到，光知道我想干什么。
我想干什么，而不考虑社会和环境。
所以这种结果背后，在社会之中产生的东西是一种依赖和自私。
实际上，得到常人要解决的问题是，知和行要达到统一的状态。
有想法我就去做。
但问有想法就去做，你说我想杀人，我就去杀人，那不就麻烦了吗？
我对他很生气，我就想去打他，那就不对了，那叫非理性。
那么问题出在哪里？
实际上问题出在了想和知，这种理论，我们怎样去对它，有效的进行一次分解。
比如你的想法，你的想法之中，你这10个想法、8个想法，刚才这个念头下去了，另一个念头起来了。
那么说明什么？说明你的心没主体。
你的人生目标到底是什么？你的志向是什么？
按中国哲学讲的，第一个核心问题，你的志向就不明白。
一会想吃肉，一会想喝酒，光是这些念头。
那个念头是平等的。
但是我们要弄清楚呀，“知善知恶是良知，有善有恶一直动”。
你心动的时候，它是有顺序的，有好坏的，你要是做排序的。
所以我经常说，你想法很多没有错，但是把你的想法，能不能进行有效排序？
哪些是符合你志向的？哪些是符合你理想的？哪些是符合你目标的？
和你的志向、理想和目标不搭嘎的东西，那都是可以逃避掉的。
所以在心理学上，有一个东西叫“自我决心原理”。
只要你想法很多，但是你没有自我决心。
为什么没有自我决心？你对你的念头，缺乏分析和判断的能力。
这点是很多人丢失的原因。
想法特别多，对你的想法缺乏排序。
为啥缺乏排序？因为你心中无主，没有志向，没有目标，没有标准。
所以一有想法就想干，一有想法就要干，最后还是一事无成。
这是我们常发现，在这个上面的问题就在。
所以啊，我在哲学课之中，谈过唯物主义。
实际上在世界之中，只有两个问题：人和自然的问题。
自然是啥？自然是必然的，我们必须有因果力，能研究通的。
可是人是啥？人生是偶然的。
所以，我们怎样把人生的偶然，变成人生的必然呢？
确定个目标嘛，确定个志向嘛。
人生马上从偶然，就变成必然了。
所以你有了志向了，有了目标了，你的心就有主体了。
你对你的想法要进行排序，要进行分析，然后你要做出有效的选择。
这种选择的过程，最终哪个是重要的，能符合你人生的目标和志向。
一旦符合了，你就去行动。
这是第一个问题。
第二个问题，行动的问题。
那么在常人来说，有想法能不能行动呢？
这时候，就发现一个很有意思的问题：你是内在的行动，还是外在的行动？
大家很多人，没有想过这个东西。
阳明所说的知行合一是心行，也就是心动，也就是意识的活动。
所以你说你意识的活动是啥？
意识活动要有方向，意识活动得有内容，意识活动还得有规则。
那么意识活动的规则是啥？意识活动的规则就是逻辑。
意识活动的内容就是概念。
意识活动的方向是啥？是对概念、概念的一种验证，或者说一种实践。
他就导出来了。
这是阳明先生。
但是我们今天大多数人，离道的知行合一的“行”，是怎么理解的？
大多数人理解的是，主客之间的关系。
也就是我有个想法，我在这个环境之中，能不能实践出来？
我有个想法，在社会中间能不能实现出来？
这时候呢，这个行就符合毛泽东的观点：理论和实践。
比如想不想赚钱？想赚钱就是一种念头。
问题是，你到社会上咋着叫赚钱？那是需要实践的。
所以毛泽东讲理论源于实践。
有的人很想赚钱，想法想的很多。
尤其很多人创业，很多年轻人想法很好，社会上一创业，跌的是满头的疙瘩。
你的想法和社会实践之中，不想父母赚不来钱，最后亏得一塌糊涂。
所以，你如果拿创业这件事来说，你的方法不过就是一套理论，能不能赚到钱，才是真正的实践。
第二个问题来说，主席讲的，实践是一种认知的动力，推动着你的认知。
你的知识再多，你要在社会之中去实践，去检验这个问题特别重要。
所以啊，我们在管理学上，老出现这个问题。
空投来一个总经理，总经理抱的很大的愿望，对这个公司进行改造。
改造了几天，人跑光了，把公司也搞垮了。
为什么呢？他的想法和他的学识有错吗？没错。
但他是否适合，以这个企业的管理？这是问题，很关键的。
所以我经常说，管理学的第一定理是啥？就没有正确的管理，只有合适的管理。
这是管理学的第一定理。
这实际上，就是一个，实践和理论的关系问题。
我们说第三个核心的问题，实践才是目的。
为什么实践是目的？因为实践之中才有价值。
在网络上有一帮“国宝帮”，特别有意思。
搞文物、搞古玩的这伙。
很多人，他拿着一个画就想捡漏，捡漏以后想卖很多钱。
现实在哪里？现实的时候，有的人拿着一幅画：“哎，我这幅画10个亿、20个亿。”
我说呀，你实际上没有交换的时候，它一分钱都不值，对不对？
识货的人可能卖的多一点，不识货的人可能是几分钱。
所以主席引出来，实践是检验真理的唯一标准。
这个理论很关键。
所以从你的人生之中来说，这个社会，不在于你学了多少理论，学了多少看法，而是要什么？要参与到社会实践之中。
你，只有投入了这个时代的洪流，才能理解这个时代的变化。
所以啊，今天很多人把脑袋削尖了，去琢磨阳明先生的知行合一。
阳明先生知行合一的内在性，它是一种修道的功夫，我们称为修心的功夫。
所以我讲儒家的功夫是啥？儒家的功夫就“无心为道，为共法克己复礼”，是源头嘛。
“无言无浩然正气”嘛。
“尽心知性”，就是孟子的观点。
阳明讲，先生讲“四上磨练致良知”，这是一种功夫。
这种功夫的结果是知行合一。
但是我自己认为，毛泽东的实践论的四个观点，理论和实践，更适合于这个时代的哲学。
理论来源于实践。
第二个，实践是理论的动力。
第三个，实践是检验真理的唯一标准。
第四个，时间是目的。
我希望你们能记住这4点。
今天把知行合一，就能融进你的生活。
你要爱一个人就要去行动，爱你的家庭就要为家庭付出。
这个社会好和坏，投入社会，去这个时代好和坏去行动，你才能理解时代的变化，对大家更有一种积极的支持的意义。