有人说啊，在中国活得很累。
这个问题的根源到底在哪里？如何去思考和理解这件事？
活得很累是啥？是文化的包袱太重，历史的包袱太重。
所以文化和历史上，形成了我们很多风俗习惯。
而这种风俗习惯，成为我们一种约束。
比如说彩礼，比如说孝道，所谓的道德绑架等等。
这种约束，让我们在精神上，缺乏一种自由的感觉。
这是我们累的原因。
所以我们总想克服它，而克服不了的这种状态，这就是一种累的表现吧。
这是中国文化传递下来的。
但是我们说，对文化另外一个解释在哪？
文化就是用生命，对理念的表达。
所以啊，中华民族这种文化，必须用生命去表达。
在表达的过程必然是很累的，很艰难的。
所以中华民族，一定是个忧患的民族。
所以他累也是必然的。
可是从科技社会上来讲，我们物质满足了，我们怎样在精神上，去变得不累呢？
所以精神上变得不累的核心，不是归因于我们传统的历史，而是立此善念的坚持，而对未来的创造。
我们需要创造一种新文化，我们才能和时代去合脉。
也就是说，要把我们身上，那种传统文化之中，不合时宜，阻碍我们民族和国家发展的，那些陈规陋习，要把它克服掉，我们才能活起。
所以这是外在无形的阻碍，构建了大家感到很累的原因。
那么你到西方文化去，你到美国去，他的历史就是200年，他就没什么历史。
他的历史有啥呀？杀印第安人，种族主义的文化。
西部牛仔拿枪你打我，我打你，对不对？枪，作为真理的历史。
它有什么东西？没有什么孝道的约束。
他用上帝的名义，可以干一切坏事。
但我们文化之中有东西，比如孝道的问题。
我们演到今天的话，就是责任。
婚姻之中来说，过去我们的婚姻，从传统文化“不孝有三，无后为大”的婚姻观，我们逐渐要转换来，现代的婚姻观。
通过爱把我变成我们的逻辑，通过孩子，把爱变成责任的婚姻观。
我们得重新换一个活法，这一点很关键。
所以新时代需要一种新活法，这是核心问题。
所以我们今天累和不累，从哲学上归金，归因的核心在哪里？
这个社会他的理性能力不足，判断的标准和判断力，出了问题。
比如说我们讲一个东西，为什么要要彩礼呢？
因为别人也要彩礼。
这叫从众心理。
哎，为什么要有婚戒？因为别人也有，我也要有。
那么这个本质上是啥？本质是感性，他不是理性。
理性的根本来说，我们经常说在当下，是对你的动机，和行为的自我调节能力。
那么，理应用到自己自身上来说，理性，实际上是对自己的啥？规范。
我们回到头来说，中国社会活得很累。
从内在的原因，是你的欲望太多。
外在来说是阻碍和阻挡，你的阻力太大。
那么从判断来说，在你满足欲望的过程之中，受到的阻力，你对整个过程，做出了这种判断。
你采取的判断的标准，有了问题了。
所以你就很累。
你用从众判断你就很累，用利益判断你还很累，你用情感判断时候，发现中国文化的人情社会，你也很累。
那么我们回到真实的这个社会之中，我们怎么办？
哲学的办法，是用于理性去克服它。
你比如，九鹿哲学的核心观点是，把欲望分成三个层次。
第一个层次来说，是先天的必须满足的欲望。
你总得吃饭，你总得喝水，你总得呼吸空气，这是先天的必须满足的欲望。
第二类欲望是啥？是先天的可以不满足的。
比如性、婚姻之中的某些东西。
第三层欲望不是先天的，完全可以不满足。
所以啊，累和不累，实际上是对欲望的什么？克服。
所以一切的宗教，都是帮助你克服欲望。
克服欲望你活得简单，活得轻松。
是不是信教的人，他在这上就活得不太累了？
西方文化通过宗教系统，它在精神上，它给人一个很容易的归因逻辑：“我满足不了了，那是上帝的事，我就不想了。”
但是，哲学上给你的办法不是的。
满足第一层，不满足第二层，这是一种理性的克服。
这是第二层。
那么第三层呢，孔老夫子给出来的办法，是什么？克己复礼的办法。
礼就是社会的框架，或者社会的规则。
社会给予道德的行为规范，就成为礼。
克己复礼，你只要符合了，这行为规范的话，那么你的欲望就有一堵墙，他就有中子。
礼是你欲望的休止符。
欲望的休止符的话，人是不是就不那么痛苦了？
这是儒家给出的方法论。
西方哲学之中，还有柏拉图，给出来的一种哲学。
柏拉图说，通过理性，把你的欲望变成节制。
记住这点话很关键。
它实际上是一种，孔老夫子的克己复礼的原理的应用。
第二件事，用理性把冲动变成勇敢。
第三种，他用理性，把你的知识变成智慧。
那么你变成了一个节制、勇敢而有智慧的人，你是不是就活得轻松了？
这是理性的方法论。
基于理性升级你的判断，你就会发现活得很轻松。
逻辑也就这样的逻辑。