中医比他西医，更高明的地方是什么？
西医是头同治头，脚同治脚。
西医是把原理搞清楚了，他才能治疗。
而中医呢，是个平衡理论。
生命，就是一个自动的平衡系统。
人是一个系统，系统中间最大的，就是平衡和调控。
你这个系统，处于平衡和调控状态，你就处于健康的状态。
你人这个系统不平衡了，那就是说明有病了，运转不清晰了。
并不是说，拿指标去衡量它是健康的。
这就是它的第一个核心理论。
第二个核心理论是，它可以治胃病。
也就是没有成为病体的时候，他提前可以去治胃病。
那么治胃病是药食同源法。
病从口入，那么也病可以从口治。
比如说，吃黑色的食物有利于肾。
为什么？中医的基本理论，就是五运六气学说。
它这个逻辑很简单。
在方位上，水为北边，北方为水，其色玄黑。
水在内为肾。
所以黑色、北方和这个水是合一的，和肾是合一的。
所以吃黑色食物有利于啥？肾。
肺为金，所以吃白色的食物有利于肺。
因为啥？西方为金，其色白也。
所以白吃完就是有利者。
黄色有利于脾，对不对？绿色有利于肝。
在春天生发，多吃绿菜有利于乙肝。
是不是我们把高深的理论，就变成了中国的饮食文化了？
饮食文化，最厉害的是潮汕地区。
潮汕地区人们呢，不懂中医，但人家啥时候吃什么饭，颜色怎么配，他完全是中医的文化，理论在那摞着。
而这种生活化，就构建了中国的健康理论。
通过药食同源，它可以提前的去进行，有效治疗。
整个的社会的医学成本变得很低。
中国14亿人口，医疗成本持续在增加。
那么我干嘛不让他，没得病之前治疗他？
是的，那我们成本，检查出来已经晚了很多时候，对吧？
所以强化中医，是基于中国的国情，也基于中国的文化。
至于周围病，并且在经济上来说，成本最低的逻辑。
第三个来说，基于平衡的调整呢。
西医是单靶点调整，单方他只能调节两个点。
中医是通过多靶点调整，启动了生命系统的自动调节。
系统启动你的自动调节，某些疾病通过自我调节，就能够自愈。
这就是中医，比他西医更高明的地方。
所以中医治疗的时候，他会有一种神奇的东西去治。
这个很有意思。
尤其这个膏药很厉害。
他膏药是让，不断的增加，你这地方的血液流动的速度，增加你细胞、组织液，和血管之间的相互渗透。
你这地方疼痛，疼痛是啥？代谢产物太多了，刺激你的神经末梢，让你神经疼痛。
我给你贴个膏药，让这段血流速度加快一点，把里边代谢的这个产物，通过血液循环带走，通过肾脏排出去了。
代谢了之后不行，发现你还疼。
原因是你的肾脏代谢不足。
那么就给你这贴着膏药，再给你敷着利尿的药，让你不断的超出代谢。
是不是你这套身体就恢复了？就达到了自我平衡状态。
这不是就健康了？
你要问他指标，我也不知道。
反正他就告诉你，传统经验是哪个药能干啥，哪个药干啥，他讲的很清楚。
所以呢，我们这样讲，西医是通过动物实验，而中医是他的方剂，是通过人体实验的。
他是几千年来，通过人体实验出来的结果。
你说是谁家的理论？
这个问题很重要。
所以中医的前置条件是哲学。
这个与中华儒家的文化的，那种理想，有关。
在《针灸甲乙经》之中，《针灸甲乙经》呢，是黄埔谧。
他实际上是个文人。
文人40多岁以后得了，用今天的话就叫半身不遂，脑中风了。
他就用针灸给自己治疗。
治疗完以后写了本书，就是《针灸甲乙经》。
从文学家变成了医学家。
所以，学针灸的人都得读这本书。
林旭写这套序言之中，有一句话：“知天、知地、知人，为其大如。”
现在知道如啥了？成其大如。
“以后出门为良相，安邦定国。”
是不是学而优则仕？
二来自：“出门为良医，救民于疾苦之中，其他皆不为也。”
现在知道吗？成为大儒以后干啥？就是两件事：要么当医生呀，要么当官员呀。
那么中国的大医一定是大儒。
那么大儒家的时候，他是有足够的哲学背景，他才构建成为中医。
所以中医不是一种技术，它必须有一种，足够的哲学思辨，在里边。
但是你要从哲学上，逻辑上要解释清楚，还有很多困境。
所以，我们今天要把中医现代化，就是要把中医的理论，如何能够抽出来，构建新的科学。
中医的理论，比如湿气。
中医老说这个人湿气很重。
对，是的。
那么湿气是什么？很多人讲不清楚了。
那么我就能讲清楚。
实际上人体呢，细胞膜内边是水，细胞膜外的组织间隙，叫组织液，也是水。
组织液和血管之间，是不是还有层膜？这叫血管膜。
血管旁边还有啥？淋巴结。
淋巴结也有膜。
人细胞的泪液，先和组织液交换，组织液和血液交换。
组织液之中的大分子，交换不了，要通过淋巴结吸收。
那好，现在我们说什么叫湿气？
湿气，就是你那个组织液那个地方，或者细胞膜那个地方，它的通透性出了问题了。
堵了，就跟交通堵塞一样。
也就是说，那个体组织液，不能被淋巴管和血液，把它收回来了。
事实上我就能告诉你，湿气是什么时候，我就把湿气能说清楚了。
我们需要把中医，要构建这种现代化理论。
所以，中医现代化这关到底怎么做？
我的学生很多，有中药公司的董事长。
有时候跟他们在一起聊天，他们问我的时候跟他们谈。
我说要搞一个专题研究小组，搞生理学的，搞医、西方医学的，搞中国医学的，搞哲学的。
搞上五六个人坐那漫谈。
漫谈的时候，就把中医理论能够科学化，就变成了现代科学了。
这个中医才有希望。
但这个学校有个综合思想。
他说：“老师呀，真的不是不想干，是真的找不到这么多人。”
要找到和你志同道合的，对他匹配的人，它需要更多的学科体系加入，才能使中医进入一个现代化。
你比如说中医的针灸，它必然与电学有关，与流体力学有关，它与里边的自宫系统有关。
那么生命是个复杂的系统，西医今天研究的也不清楚。
所以生命的发展，与它有相关的关联性，对不对啊？
慢慢在解构，让生物学越来越证明，中医的某些观点是正确的。
所以这叫系统平衡理论。
这是中医的很厉害的地方。