未来的哪些产业会更有前景。财富的本质是什。你满足了别人的欲望。获得的溢价才叫财富。那么我们来说。

你这个命题就成了。未来哪几个欲望。会成为一种未来社会的需求。我们从人的欲望上去看。今天来说。

生理的需求已经解决了。安全的需求也解决了。马斯洛先生讲的很清楚了。归属的需求下一个怎么解决？所以数字社交就会跟着出来，

你们今天搞的抖音了。搞的我啥了。那么最厉害的就是微信。微信本质是个数字社交媒体。

所以数字社交，就是人们的下一个需求了。那么下来归属完了以后解决。要解决啥。尊重互联网时代的话。

尊重说穿了就是个名。所以很多人都想扬名，那么扬名的问题啊！从程序上来讲。名不是当下人的记住。

而是历史的记住。这点很关键。很多人成为名人。是成为历史中的名人。才是真名人好不好！

时代中的名人不是的。那么这中间。就牵扯到。互联网之中的互动性。你们叫点击量。

那好我们再来看！成为名人。下来以后解决的是啥。是认知是不是。认知变现就成为一个核心了。

实际上互联网放大了。知识平权和信息平权。已经得到了。那么那么怎么样认知呢？所以，

互联网充填着庞大的信息。这种信息哪些是有效的。哪些无效的。是不是需要一个认知能力。认知能力的重构就很关键。

而这种。认知能力的重构的本质。说穿了是重构。你的认知论是个哲学问题。还不是个心理学问题。

也就是说你怎样看。怎样想应该怎样做的问题。所以这个时代，就出现了一个鸿沟问题。传统社会到互联网的鸿沟。

你必须通过哲学的思辨。才能填充它。这就是这个时代。哲学热起来的一个原因吧。而并不是说这个水果怎么做？

这种知识和技术性的知识。互联网随便一查就完了。都能查出来。方法论人家是视频拍完。你照着做都能做出来。

是不是这概念。所以他更在于方法论，所以哲学的方法论，在这个地方是最关键的地方。那么下来是啥呢？

审美那么审美的需求的话。主要是一个艺术的熏陶。和艺术的训练。而审美这个东西。是一个反思性判断。

带有天生性。还有带我自我实践性，所以，你的艺术和画展见的多了。你自然就会审美了。

它本质是自由快感的逻辑。这是一个最核心的东西。那么最后一个成了啥了，自我实现。这中间就是个能力。

的自我实现。我有个想法。我有这能力。我在资源上把它呈现出来。是不是自我实现。

说穿了这。互联网就提供了庞大的机会。这是从马斯洛先生的分析的。欲望逻辑。可是从物质上的角度，

你大家可以想得通了。人的自由度越来越大。整个的物质。

生存的第一个条件，是能源吧。能源是人类社会发展的核心。如果大模型真正运起来！AI和大模型最大的地方是啥。

很多人没有意识到耗电。它需要大量的能源。能源行业。从商业逻辑上来说。能源。

核心是能源的储存和移动。所以我经常讲移动能源行业，肯定是个。

热点第二个干啥，因为新的想法，和新的物质条件。都伴随着新材料的革命。探索新事物。

它需要新材料。这个材料包含了很多金属。所以我经常说，金属相关的行业。下个阶段他肯定还会有。

没问题第三个部分，有了自由度了。有足够的物质条件了。我们想活得更久。

所以健康行业，那必然是一个热点行业。第4个行业。我们说财富的东西。是从物质的存在。

和精神的需求。两个地方建的。所以赚到精神上的时候，马上的需求是啥。

文化所以，文化创意构建的文化经济。是下一个。热点第5个行业是智能农业。人总得吃饭嘛。

而今天所有的农业的发展。最大的成本是人的劳动力。所以通过智能系统的驾驭，使农业将走向智能化。我称为智能工业农业系统。

这个系统可能下来。他会有成为商机的。为啥呢？我们过去大多数从瑞典了。买他们的鲑鱼。

现在很多人不知道。国内很多鲑鱼是新疆的。它的水资源自够可。完全可以通过工厂化系列。去进行养殖。

下来。我再说是海洋经济会起来。海洋。将是我们获得最大的资源。水和能源。

包括食物的最大场所。当然下来就是互联网了。数字经济的本质。实际上就是把传统营销。变成了数字营销。

所以他将有庞大的就业，和庞大的市场逻辑。这点很关键。