人们今天的情绪纠结烦恼。归结起来说穿了就三句话。第一个是迷茫，迷茫是什么？人们对未来应该做什么？

缺乏一个清晰未来的方向。所以社会的发展方向不清，自己的人生方向不清。自己和社会的关系方向不清。这叫三个方向不清。

就叫迷茫。第二个问题啊！现在我发现。这个时代。是由于社会的发展速度太快！

造成的是什么？你们高度的焦虑。那么焦虑的原因是什么？焦虑的原因呢？说穿了。

从外在来说有3个原因。外在的第一个原因是啥，网络突然扩大了。你的认知世界范围。扩大了你的认知边界。

而你的心灵的认知能力。跟不上第二个，由于网络。在信息和知识上。出现了平权效应。

信息和知识平权效应以后。他对个体的存在性。进行了挑战。

那么第三个问题在哪里？网络造成的是新观念。新信息造成的是信息爆炸。这三种挑战呢？造成了是啥。

不同的观念在中间冲突呢？他理不清。所以这些观念的纠缠，造成了他的意识。处于一种高度的豪能状态。

这种豪能状态表现出来的。就是焦虑。第三个表现出来的核心，就是他的无力感。

第一个，他缺乏未来的预设能力。第二个缺乏啥，独立思考的能力。然后又缺乏独立判断的能力。

所以啊！他的角色你又不能旋转。他的关系又摆不正。尤其他就会出现一个问题。是什么？

他不能激发他内在的创造性。所以啊！他就处于一种无力感。那么我在讲。心灵的所有的力量在哪里？

作为人来说心。灵最大的力量就是创造。所以我说，一切迷茫纠结烦恼和压力。唯有创造能够破解。

这是基本原理。在今天高速变化的时代。我们传统的唯物主义。和唯心主义。后边。

要出现一个数字世界观。构建一个数字世界。数字世界。要构建一个数字社会。数字社会要出现数字经济。

数字政治和数字文化了。那么对于新世界。需要新的世界观。需要新的价值观。需要新的人生观。

他只有再回到哲学中来。才能够干什么呢？去认识新世界参与新世界。去创造新世界。这是从时代上讲。

为什么要学哲学？实际上我一直在讲。关于世界观的问题。是观念问题。我转成如何看？

价值观的问题。我转成了如何想？人生观的时候。你应该怎么做？那么面临的话。

数字世界来说。你如何看？你如何想？说穿了就三件事。社会朝哪个方向发展？

你如何看？你对社会如何想？你应该怎么做呢？就转回来了。你自己。

应该提升什么样的能力？改变自己怎么样看法？第三件事情，是你和社会的关系。社会的范导和你的参与性。

你这种关系你怎样去调和它。假如说。你看懂了社会的发展方向。也弄懂了你自己提升的方向。

另外你也弄明白了，你和社会的关系。实践的这种方向和。那么人生就不迷茫了。

这就是第一个核心问题，哲学给你的第二个是啥，把你的感觉。把你的情绪变成问题。

所以很多人只有感觉，只有情绪。只有纠结。却不能把它定义成问题。这是关键。

假如说我们把你。的内心的情绪不满。或者是一种感觉的这种现象。转换成问题的时候。那么一切问题都可以解决。

可以自己解决。可以通过别人去解决。还可以通过时间去解决。这个就叫做所谓的情绪价值。

所以很多人问我，情绪价值的含义是什么？我实际上在讲。情绪价值的本质含义。就是把你的情绪。

转换成一种哲学的问题。然后思考它分析它解决它。你能够分析它。把它解决了。那么好问题解决了！

你的情绪就能恢复一种平静。这才是真正叫情绪价值！的哲学回答。好不好这就是哲学的！教你的第二件事，

所以啊！哲学教你的第三件事是啥，既然说我们能够发现问题。提出问题。哲学教你如何去思考问题？

让你的思考拥有深度。那么哲学第四件事是啥。会帮助你建立一种系统思维。实际上是通过你的系统思维。来清晰的认识价值。

和思考价值。而去实现价值。这是核心。哲学最核心的第五个部分。在啥我们认识到。

英国中国哲学是啥。道就是性。性就是心。心就是理。咱中国儒家的理论就是心性。

理本来是合一的。道体在身心性理合一。心性理合一的时候。让你认识到。你生命之中最伟大的力量。

就是你的创造力。你能够激发你的创造力。那么你就能够参与这个世界。也能改造这个世界。说穿了。

艾比克戴德2,000多年头讲过。令你痛苦的不是那个事实。是你那个事实所做出的判断。禅宗三祖讲的一句话。成佛不难。

唯贤谴责。谴责就是判断。所以你的世界，就是你的感觉的世界。你记忆的世界。

那么。外在的世界不断在高速变化。世界不断在扩大。你遇到新世界和新事物。尤其遇到未来的时候。

你是一种被动的遭遇心理。你不能是一种积极的。创造心理。你的生命会丢失主体性的。那么你基于哲学的思维。

你把这问题都搞清楚了。你看得更远。看得更透。那么基于未来。你把它能够进行有效预设。

用目标把未来能说清楚。用矛盾把当下能讲清楚。用因果把变化能说明白。那么这样的话。我们是不是用系统。

能把价值说清楚。我从生命的偶然。就从变成了生命的必然。我也知道。我生命应该怎么去做？

这样的逻辑就很清晰了。这也是哲学的价值所在嘛。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。就是北京大学经济学院。

设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。一个思想提升。

这个提升班。当时作为一个。国内培训的最高端班。这个课是从11年开始。一直讲到现在了。

整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。

让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。

我想告诉大家。很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。

我的后羿的有个学生。他要听过6次到7次课。有一次我跟。他吃饭他说老师啊！我这个课。

已经听了第7次课了。每听一遍。我的感悟都不同。

所以只要你上课，我有时间。我就来听课。我还有个学生，第一天听完课，

他记了18页的笔记。然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！他回到家里边以后。每一次他有录音。

所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后。他见过我一次。他说老师。

我从第一天的18页笔记，我今天有80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。哈哈哈他说老师呀！

这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师把你知识给泄露了。我一直认为啊！

真理是上帝的！真理不是我的！只不过，我可能比大家早看了一点。或者看的角度不同。

所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。也就是我想带领大家。去寻找。

到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂。在智慧中自由的歌唱。