AI时代，大家很恐慌，感觉自己都要被淘汰了。
那不是，你将来淘汰不了的，就是你的创造力。
它是按照确定的原则、算法来进行创造。
但是创造力带有无限性问题，它还是处于有限状态。
它可以检测好和坏，但是，你必须有外界的命令给它。
这中间牵扯到“自觉”二字。
生命有个自觉性问题，自己觉悟自己，这是核心。
AI时代，更需要一种思辨能力的训练，更需要唤醒你的创造力，你才能跟上这个时代的发展。
否则的话，将来精英永远是拥有着，像像那个马斯克一样。
马斯克明天说：“火星上没大气层，拿原子弹、氢弹，把火星表面炸一遍。”
炸完了以后，让他的二氧化碳气，挥发出来，形成火星的大气层。
一形成火星的大气层，既有温度了也有啥。
马斯克就可以这样想，那就是精英的思维。
你说他是不是创造力？能不能做到？
20年做不到，可能100年人就做到。
所有的东西都是创造力问题。
你唤醒了你生命的创造力，一切偶然都会变成必然，一切不现实都会变成现实。
这是创造力的最伟大的地方。
创造是无限的。
所以，你要唤醒你生命的创造力，这是核心。
很多讲创造的人，他从来都没弄懂过，什么叫创造。
他只是仅仅用这个词，而不知道，这个词的本质含义是什么。
创造力从道体上来说，就是生生不息的力量。
生生不息的力量，它有内用法、外用法。
外因就是你有个新思想，通过行动，通过物质把它表达出来，这个过程就是创造。
在艺术家之中，我有个观念，我通过画笔，通过艺术作品，把我的想法能表达出来，这个过程就是创造过程，并不是创造力。
我所讲的创造，是自己创造自己，是内在的创造。
那么内在的创造是什么？
内在的创造，是你的观念的旋转，然后通过思想，构建一个生命地图，创造出一个新思想，让你生命拥有方向。
你的生命拥有了方向了，你还有啥焦虑的？
然后通过思辨，把这个生命的方向之中的，思想的内容，你的知识，你的经验，你的希望，你的，能够把它摆布在合适的位置，让你生命达到一种通达自在。
这叫内在的创造。
所以内在的创造说穿了，古人讲的很清楚，去掉我们的人欲，何以天道？
道家叫归真，佛家叫成佛。
你用你的生命，来表达到起的过程，表达这种生生不息的力量，就是创造力。
这才是真正的解释。
很多人解释创造，是针对一个产品去解释创造，它是对象性的。
观念的旋转，思维逻辑的升级，这才是真正的创造。
每个人都是一个宝藏，都是一个啥？创造力的能源的爆炸。
核武器，你能不能激发它，让它爆炸？
这种激发和爆炸在案例之中，有几个案例特别有意思。
日本一个妇女，她出去买菜，穿着高跟鞋，提着菜篮子去买菜。
等她走进院子的时候，突然看见他的孩子，从4楼窗户翻出，从上往下掉。
他穿着高跟鞋跑过去，把孩子接住。
就这么一个过程。
后边测量他摔下来的时间，和他跑过去的时间，按他的时间计算，他可以获得，那个奥运会的短跑冠军。
是不是激发了他的啥？无限的力量，生命的无限的力量。
法国飞机失事，他抱着婴儿，所有的飞机人都死亡了。
但是他抱着婴儿，就是用他的身体，护着这个孩子。
最后救他的时候就是孩子，婴儿只不过是手臂骨折。
当医生检查完说孩子没事，他才咽气。
这些东西都可以告诉你，生命有无限的可能。
你把你的无限的可能，表达出来的过程，是不是就是创造力的过程？
所以每个人都有无限的力量。
你只有通过道，体的这种创造性，让它发挥出来，达到一种无限。
这是核心管理。
毛主席是不是也这种？他最经典的就是《论持久战》。
大家都在那亡国论，好吧？
日本国力多大？军事多大？武装力量多大？
毛泽东坐那写了一篇文章，叫《论持久战》。
我们对日作战的战略。
实际上这种战略就告诉我们，怎样打败日本的一种策略，和一种路径。
是把不可能变成了啥了？能了。
而最终，战争是按照毛泽东的《论持久战》的原则，在发展。
所以他有极强的创造性。
他不光是创造自己，还要创造天地，创造国家，创造一个时代。
他的伟大尺度在这，就是在于。
现在，其实很多人陷入这种焦躁、迷茫。
大家都接受自己啊：“我就是一个普通，我就活该，我没出息。”
这东西传来啥了？
你自己啊，拿了个钓鱼竿，在一个没有鱼的池塘里边，钓鱼，永远钓鱼钓不出来鱼。
而现在你拿着钓鱼竿，还要到海里边去钓鱼，你也根本钓不上鱼。
海钓有海钓的鱼竿。
你得换工具，换观念，换自己的能力，换自己的知识，系统，这才是关键。
所以呢，“天有我才必有用”，并不是你的知识，是你心中的力量是有用的。
而你心中的这种力量，就是你的创造力。
你创造性的改变自我，适合于社会发展，你必然会有。
面临这个新时代，你能不能，投入这个时代的洪流，拥有一个典范的人生，辉煌的人生？
理论上，对所有人的机会是平等的。
你只要努力都不会被淘汰，你不想努力都会被淘汰。
你在啥时代都是一样。
也就是说对新生事物来说，管你是博士生导师，还是教授，还是普通农民，还是一小孩子一样，我们都是平等的。
这种平等的话，也就是在认知机会上是平权。
你对这个新事物，和我对这个新事物，咱俩都是第一次见。
他最后考察的核心，就是你的哲学的思辨能力。
你对哲学的思辨能力，就决定着你对新生事物，你如何看，如何想，应该怎么做，才能把这个事物澄清清楚。
所以很多人是新的时代来了，只看到了自己的不足，没看到机会是均等的。
是不是这才是本质？