北高校门口看门的很懂哲学。
“你是谁？从哪来？到哪去？”
哲学三问就是看大门的。
你生命的未来的大门，也就在这三个舌问。
哲学的第一步得澄清概念。
“人”这个概念怎么澄清？
什么是人？
学生问柏拉图。
柏拉图说：“两腿直立，全身无毛的动物。”
柏拉图个学生，提了一只拔了毛的鸡，问他是不是人。
形而不行。
所以，人不是通过现状可以描述的。
那么什么是人呢？
恩格斯说：“能够制造和使用工具的动物。”
这也麻烦呀。
非洲的大猩猩，是可以用石头来砸坚果的。
日本的乌鸦，可以用斑马线的汽车，撵坚果的。
你不能说它不能使用工具吧？
邓小芒，邓先生后边加了一句话，说这个题目不准确，应该是“制造和使用工具，并能携带工具的动物”。
我说呀，邓先生这个观点还不彻底。
我们真正的彻底是什么？是能够制造、使用并携带，而且，能把工具变成规则的动物。
这就可怕了。
把工具一变成规则，就有社会性了，就有组织性了。
说明所有的东西都跟着出来。
那好，“人”这个概念怎么澄清？
你是谁？
我们用一种功利主义的观点，回答：人能够总结过去，把握当下，并能创造未来的动物。
这是人的本质含义。
我们再来看我们从哪里来。
达尔文说啥？人是从猴子进化来的。
所以有一次呀，达尔文旁边坐了个美女。
“我这么漂亮，难道也是从猴子进化来的？”
达尔文说：“你是从漂亮的猴子进化来的而已。”
你想问我科学的，我告诉你经卵结合的。
你问我佛教的问题，我告诉你六道轮回来的。
你问我基督教的，我说耶和华拿泥巴捏的。
你问我中国人，我说天人合合的。
这个无限的，一切答案都是正确的，角度不同。
那好，我们从哪里来？这个问题就放到这。
就该第三个问题了：我们到哪里去？
我的答案是，我们到善的世界去。
所以别人问我：“郭老师，你的信仰是啥？”
我信善。
为什么老讲这句话？因为我们到善的世界去。
我们总想到最美好，最幸福，最安宁的东西。
佛教是啥？到弥勒佛的世界去。
基督教说到天堂去。
我问你，中国人到哪去？很多人没想过。
死了以后要埋回祖坟，是和祖先团聚去了。
那中间才有安生，才有幸福。
由此引出来的东西，是人生学说。
我们总在争论，唯心主义世界是对的，唯物主义世界是错的；唯物主义世界是对的，唯心主义世界是错的。
你们总想在逻辑上自洽的，想证明谁错和谁对。
不需要那样去思考。
我们换一个逻辑再讲。
唯物主义错了吗？没有错。
自然科学必须基于唯物主义。
可是唯物主义用于人生，就有很大的麻烦。
物质一灭失，精神就灭失了。
所以，唯物主义会导致人的一世。
学术人都是这一时死了，啥都没有了。
那就很麻烦了。
那是让人就化归为动物了，想干啥就干啥。
是不是这概念？
实际上，唯心主义和唯物主义，并不冲突。
唯物主义解决自然的问题，唯心主义解决人生的问题。
所以啊，我们再来看人生的学说，就构建了二世学说。
人就是两世：这一世和未来世。
看基督教、伊斯兰教，未来的是在哪里？天堂和地狱。
作恶者进地狱，作善者进天堂。
善恶是不是就对，现世就有了一种范导和规范？
社会是不是就有伦理道德了？
所以他的20学士是很经典的。
中国人的学识是30学士。
有过去，有当下，有未来历史。
我们的过去是啥？祖先。
祖先中有本事的就是神，祖先中没本事的就是鬼。
所以，中国是一个典型的祖先崇拜。
它会构建我们的文化系统的。
未来是在哪里？未来是我们分了两个。
未来是分为阳间、阴间。
我们祖先活着呢，不过在阴间呢。
所以清明节得干啥？烧纸。
烧纸是送钱啊。
阳间是啥？根据宗法制，嫡长子继承制。
你的家都还在不在？
所以，中国人很在乎孩子的什么？男孩和姓氏。
有了男孩，有了姓氏，家族要在。
家族在的时候，是不是清明节，还会有人给你送钱？
家族不在了，没有子孙后代了，没人给你烧钱了。
这是中国文化的三式，学术的第二式。
学术那么中间是很麻烦。
中国人活着干啥？上对得起祖先，还要下对得起子孙。
所以努力的挣钱，努力的干活。
对中国文化的努力和勤劳，就是你当下的宿命。
我们古代的法律是二元，分为家法和王法。
家法可以杀人的。
所以死后不让你埋进祖坟，你不和祖先不能团聚，你就成了孤魂野鬼了。
这是很大的惩罚。
它牵扯到人生的规范问题。
所以王法干什么呢？王法是通过家法，来构建了他的道德体系：仁、义、礼、智、信。
所以你要当下挣钱，仁、义、礼、智、信，好不好？
你要对得起祖先，仁、义、礼、智、信。
你只有仁、义、礼、智、信了以后，你的子孙后代才能够延续。
“积善之家，必有余庆；积恶之家，必有余殃。”
实际上我们到哪里去？答案特别简单，我们到善的世界去。
善是永恒的，为善才有美好的未来。
好了，回到头来，我们再来看哲学这个问题。
三个基本的哲学原理：你是谁？你从哪里来？你想到哪里去？
答案，实际上我已经给你解释过了。