在这个百年不遇的，大变局的时代，我们更要去读一读，那些伟大人物的传记。
人为什么要读人物传记呢？
每一个伟大的人物，都是在一个动荡变革的时代，才能产生伟大的人物。
所以英雄是时代造就。
那么在当今这种数字社会，和传统工业社会，向智能社会转变，从有限的局部世界，向全球化转变。
所以呢，我们今天说，从物质需求，向精神需求的转换，这中间出现了几个鸿沟。
那么在我们这个时代，你要去寻找一种样板。
那么每一个伟大的人物，在这个变革的时代，他会怎么想？他会怎么做？他身上的那种力量感的源泉，在哪里？
这就叫我建议大家，读人物传记的主要的原因。
那么读传记的话，读什么样的传记？这很关键。
从中国的角度，你必须读秦始皇的传记。
秦始皇那时啊，有一颗勇敢的心，重命在身，挟六世余威，横扫六国，一统天下。
然后呢，统一文字，统一度量衡，确定了中国大一统的文化性格。
这是我要大家，读秦始皇传记的原因。
第二件事是，我希望你们大家去读，《彼得大帝传》。
实际上俄罗斯国家的发展，是彼得大帝，把俄罗斯一个小国家，带领，变成了一个大的俄罗斯。
那么读《彼得大帝传》是读什么？实际上，是读彼得大帝的战略思想。
他是一套清晰的战略思想，把俄罗斯带向走向欧洲开始，俄罗斯不断在壮大。
所以我们的眼界，我不想限于，在我们文化的范围之内，而基于全球的逻辑去思考，读这些专辑。
第三个专辑，我希望去读一读《林肯传》。
大家读林肯传的原因是啊，林肯传从一个普通老百姓，最后成为一个，美国最伟大的总统。
而在美国总统排序之中，林肯排在第一位。
那么为什么去读林肯呢？我说你们读林肯传，你能够读到领袖的善。
他是一个幽默，拥有智慧。
他实际上没有经过正规教育，自学的。
然后自学的考成律师，从律师上一层一层的，最后成为一个国家领导人。
他最伟大的就是解放黑奴，南北战争的统一，确定了美国的基石。
我们要去读他那种善的念头，和坚强的意志，和他的智慧和幽默。
所以我建议大家读《林肯传》。
第四个呢，我建议读一读《拿破仑传》。
他一从一个士兵，最后成为一个法国的皇帝。
他的奋斗历程，是什么样的历程？
我还要推荐大家读的，是《毛泽东传》。
他实际上是奠定了中国，把中国从传统社会，变成了一个现代社会。
他是新中国的奠基者，当之无愧的奠基者。
他身上的领袖的气质，他的军事思想，他的战略思想，他的这个艺术，可以说在那个时代，世界都没几个人，可以和他去相抗衡和比较的。
实际上，伟大的人物身上有个特质，他都有领袖人格。
你们需要读的，事实上是，要读他的一个领袖人格。
所以领袖，就是在那个时代，和在那个环境，能够领导一个组织，创造一个新时代，或者新世界的人，才叫领袖。
一个领袖能够把握一个组织，或者一个系统的方向，这是他的第一个。
用什么把握呢？实际上是领袖，用他的思想去把握。
所以领袖的思想，就给组织建立了一种方向。
但是，他的思想不是个人的欲望，他的思想一定是和这个时代，和这个国情，和广大老百姓的心里，是相合一的。
那在中国来说，毛泽东思想，就是，建立新中国的一个指导方向。
第二个呢，一个伟大的领袖的人格，他在那个时代变革时候，他一定是拥有一套资源，创造的方法论。
有了方向了，我们经常没有资源。
所以怎样建立一套，资源创造的方法论和系统？这很关键。
第三个来说，一个领袖的人格，他能够建立一套，有效的组织机制。
他能够把他那个团队，有效的组织到一起。
领袖的第四个特点是，他一定能够把人才，聚集到一起，培养他，然后给他一种，让他们能够发挥的条件。
我们叫人才队伍的建设。
一个领袖呢，他还具有一个足够的，用权力，能驾驭这个组织的领导力。
这是领袖的5个特质。
你读那个时代，读那个时代他的思想，他的资源咋创造的？他是构建了什么样的机制？他把人才队伍，怎么聚集到一起？他怎样来驾驭他的组织？
这就是要读传记的核心。
他，实际上你读传记的问题就是，你会成为一个样板。
你不一定能成为他，他可以指导着、引导着你，在这个时代成为一个精英，成为时代的弄潮儿。
这是我给企业家，经常建议的逻辑。
你要成为一个时代的参与者，成为一个时代的推动者，最终，要成为一个时代的引领者。
这点很关键。