国内修道的很多人。都修的是妖魔鬼怪。言修道之人遍地皆是。成道者没几个都是成魔的人。为啥他们成魔呢？

从哲学上。他们把这个问题。都没搞清楚过。我想问你们。一个最根本的问题。

成道成什么道？你自己想过这件事没有。修道修什么的？嗯我觉得如果我要修的话。就是修自己的一颗呃本心吧。

然后是向上。我想告诉你。你这个的理解的逻辑。你还是外在。我也就说你离道很远。

实际上我们都在修道。人人都在修道。中庸上讲的很清楚嘛。道是虚一不可离也。离者非道。

所以道就在我们生活之中，那么这中间。就引出来一个核心问题。有时候很多人的修道。是一种对社会不满的逃避。

所以我说，你修道是一种积极修道。还是一种被动修道。还是一种逃避修道。

你首先在内心深处，对他有个深刻的反思。这是我给你的第一条建议，第二条建议干啥，从哲学上说穿了就是两句话。

道体独悟。血脉要通。为什么我说？修道的很多人。都修的是妖魔鬼怪。

因为他就没道体，他们都是拿着别人的东西。在这假说。胡来说说。问他的自己的道体是啥。

他讲了一大堆。都是别人的道体。记住佛的道是佛的道。跟你毛关系都没有。

所以佛祖呢？去世的时候。佛祖问他的徒弟。我讲道了没有。他徒弟说讲了。

他说我啥道都没讲明白吗？这佛教上有个原理很简单嘛。对不对佛不渡你。你自己渡。你自己渡啥你。

你自己要渡道。你自己要独悟。这叫道体独悟这句。话很重要。你不能道体独悟。

不能成一方。大家也不可能与道合一的。那么很多人理解成道体独悟。很难理解。不难理解。

我给你举几个例子。你就知道。道体独悟的重要性了。比如康德的哲学。他的道体建立在哪里上？

康德哲学的核心。他的道体。建立在。物自身和现象的二元世界。存在论上。

他说万事万物的。我们认知的对象。实际上就是分成了物。自身和现象。这就是他的道体。

那好！黑格尔的道体独物在哪里？黑格尔道体无物就矛盾。就是运动。矛盾就是存在嘛。

那么矛盾我们怎么认知呢？他就构建了他的辩证法逻辑。马克思呢？马克思早期黑格尔主义者。他学了很长时间的黑格尔。

他突然明白了道体的核心。就是主客合一的真理观嘛！这是不是。理解了知行合一的含义了嘛。

所以马克思，就构建了他的实践哲学。所以马克思哲学的基石，建立在实践论上。实践就能主客合一。

这是不是把道体就悟出来了。这中间你要首先你要悟清楚，这个道体是他的道体。你说我干着。马克思你不过是学者，

你不是悟道的。你能不能悟出来。跟他们不一样的道。我比如说。爱因斯坦先生悟到一个道。

当一个事物在光速运行下。会变成什么？只能方程出来了。是不是他就悟道了。这个道体呢？

是说你要慢慢去悟这个道。很关键。这是我想讲的第一个原则，第二个原则是什么叫学脉？要通。

学脉就是学术脉络好不好！你想另起路径也罢。干啥也罢。你必须把。整个的学脉走一遍。

你自己费了九牛二虎之力。干的东西。把文字一翻。是啊别人都有了！所以你刚才谈的，

不按别人的路径。能不能搞出一个新路径。我告诉你。黑格尔干过这事。我记得他当了8年左右。

中学校长。他在中学校长。是。他把古典哲学的所有的逻辑。全部理了一遍。

所以他搞把哲学史搞清楚了，他才建立了他的系统。这是有功夫的。

这是我说的第二件事，第三个我想告诉你，佛家在这个理论之中。实际上它分了三层。

第一个我们叫生闻，有的人听的别人一句话。就明白了。

第二个有的人在实践之中，做的时候才明白。第三种是啥，菩萨道人家天赋就高。人家就能修到菩萨道。

实际上。我们说在修道的过程之中。在禅宗之中这些理论特别多。我最喜欢就禅宗有一句话。道在屎尿中。

实际上是符合中国哲学。符合中庸的。易经系辞传之中有一句话。百姓日用而不知。是不是这概念。

道体就在我们。百姓日用那么好！这时候。你如果从儒家的角度去。百姓日用而不知。

你从日常生活去领悟。去悟道。你这种悟道的结果会是什么？你这悟道的结果。不是一个出世法的悟道。

而是一个创造法的入道。这生命才会有意义。实际上我给你们讲哲学。和讲课的之中。我自己。

是经过这样的一个思考。然后若干年的训练。突然领悟了。道就是生生不息的力量。就是一种创造力。

记住这是郭春林的领悟。所以我两门课，都会紧扣我的道体理论的现。在理解了没有。这样的话你才会有价值。

会有意义。我经常说的是。我赞同儒家的方法。从入世而悟道。我想告诉你们。

没有留心。杨明早期是学佛的人。他最后归到儒了，熊十力先生早期也是学佛的。

最后归为儒了，好多人都是早期是学佛的！后边归为儒了。这很正常。因为儒家，

他才有一种积极的意义。以儒家是忧患未来的。他需要一种创造的力量。行不行。我认为你的道体应该从这悟。

才是合理的。记住无心为道为共法。不是有心为道的。有心为道都是魔道。三家儒释道都用的是这句话。

记住这句话。