当你意识到时间很宝贵。很短暂。人生才会拥有更多的价值感。实际上你对待时间的态度。也决定了你将来是穷人。

还是富人。提出时间的时候。你们知道时间是什么？你们总认为。时间是一个朦胧的。

意识的感觉的状态。好像来的手表上的太阳！升起到落下。对不对。8个小时的手表的时间旋转。

那会儿。让手表旋转就是空间变化。我指针旋旋转了一圈。它的空间变化。构建了你所说的时间。

这个是物理的客观时间。是不是时间原理最显性了。可是在哲学上来说，时间和空间又是什么？是认识论的形式。

任何事物。只有放到时间和空间之中。它才能显现出来。老板布置的工作。没有时间约定的时候。

你就没有价值。那么有时间约定的话。在相同的时间之内。你干了3件事。还是5件事。

还是干了一件事。是不是这就是显示出来了。时间有效的价值性。

所以这个康德先生讲，叫时空直观。这就是我们所说的。

第二个时间观，但是还有一种时间观，你在睡觉的时候。睡着了是没有时间的。清醒的时候就有时间观。

这时我们会发现。时间和意识是统一的。所以我们说时间就是意识，那么作为意识来说。能够达到自觉状态。

就是生命的本质。所以我们说生命就是时间，时间就是生命。如果大家能理解了。那么意识就是时间的话。

你觉得时间不够用的时候。是你意识觉得的事太多！而时间不够用。当你觉得无聊的时候是啥。是你的意识之中没。

有事你没有目标。没有观念。就造成了啥了。无聊空虚的现象。

所以我经常说，觉醒的含义是什么？觉醒的含义叫觉悟到。意识就是时间。时间就是意识。

时间就是生命。所以在这个生命之中，时间是一个永远向前。不断变化发展的东西。你能不能给他这个方向。

一个目的性。这叫立志。立完志以后。你要给他中间的很多内容。去实现它。

你的时间就是充足的。不够用不够用的。是说明人生过得很差。很丰富。有人你跟人问最近忙不忙。

闲的无聊。闲的无聊。说明他今天时间没有事。他的生命在浪费状态。对时间的觉醒。

预示着生命的必然性问题。今天8小时。我应该干什么？今天现在4点钟。我们6点钟要干啥。

我提前就预判好了！预判好了我就不浪费！我就朝这个方向。

所以把生命的偶然性，就变成了生命的必然性。我们总想。让我们的生活过得很丰富。人生很丰富。

也就是说。在你的意识上。要有清晰的目标。我们换一个说法。那么。

你一时的能量和能力足的话。你的时间效率也就高了。你做事情的效率很高的话。你是不是做更多的事。你的生命会感到更满足。

所以我们用一句话解释，意识的效率。也就是时间利用率。决定了你人生的生活水平。大部分人。

都是在用时间来换钱。但是只有少部分富裕的人，是用钱来节省时间。对你。实际上你用你的时间去换钱。

实际上。本质上是用你的生命换钱。人家用钱来干啥呀！换时间。是不是他效率会变得更。

高我一个人干的事。我可以雇你们三个给我干。你们三个的时间和生命。在帮助我干。我的干的事就更多了。

效率就高了。我会赚更多的钱。是不是逻辑。是不是这个逻辑。你生命的效率。

就是时间的效率。就是意识的效率。就是你大脑的效率。你头脑的效率高的话。那你的生活水平自然就高了。

看待问题的角度不一样。思考的深度不一样。行动的方案的完美性不一样。生活就更有效率了。一个问题。

你把问题放到外边。永远看不清。不知道怎么想？所以你在浪费你的时间，这个问题永远解决不了。

那么哲学帮助你干啥。瞬间寻找到解决问题的角度。然后快速的通过思考。把这个问题能够架构出来。然后拿出解决问题的办法。

一行动那我效率就很高。海德格尔讲向死而生的过程。定义了人生。那么什么是时间？海德格尔讲存在者是存在的。

当前化。是通过当前化来确定了。你的时间。实际上是开悟不开悟。这句话可以做评价标准的。

当你悟到了当下的东西。当下你的存在。生命的存在。你的价值。这个时间点上的价值。

实际上你已经开悟了。这是活在当下。真正解释！要从这解释才能解释清楚。