我不想当个什么导师、老师，我一直想当个导游。
当老师有四重境界，很多人不知道。
第一重境界呢，这种老师是啥？带着学生进入一个房子。
所以一个房子呢，就像一个黑屋子。
所以啊，有些老师，把学生带进了黑屋子，把门里一关，看不到窗户，也看不到门。
师徒俩在黑屋子里，窝了一辈子，找不到门，出不来。
他们号称做了一生的学问。
这种人多的是。
还有一种呢，老师是啥？找不到门，从墙挖了个洞，师徒俩钻进去了。
师徒俩钻进去了以后，创办了一个学派。
这就是第二类人。
那么第三类老师，我自己觉得就是，人家从门进去了，从窗户出来了。
号称大家，明白吗？
而啊，真正的那种通、超生的，那种大师级的人物，人家是从门进去，又从门把学生带出来，好不好？
所以啊，我认为我就不是什么家，也不是什么。
我干啥呢？我把你们从门带进去，然后拿根绳绳绑着，你们出不来的时候，我把你追出来。
所以我想当导游，好不好？这是我一直想跟你们谈的。
行不行？我就是个导游的话，我可以告诉你东西在哪里。
比如这个丫头问我：“佛学要怎么学呢？”
儒家有儒家的理论，道家有道家的理论，好不好？佛家有佛家的理论。
那各家有经典，你要从经典上做。
我可以带着你，我可以告诉你经典在哪里。
让我讲经典，我都懒得给你讲了。
你自己讲完，不懂的我再给你回答就完了。
好不好？你们学国学，你认为那个老师讲的，还都是国学？
那跟国学毛关系都没有的。
好不好？但是他们，是对景点做了一个啥？解析。
也可能解的全，不全不全。
佛祖说的心态，佛祖说的时间，佛祖针对的对象，那个都不能再现了。
在哲学有门学文，叫全诗学，全尸学。
只有中国武汉大学，有个全尸学研究所。
而我有一个阶段，给我的学生，开一个科学全尸论的时候，发现国内就没有全尸学。
费了很大劲，我把各种全尸学理论找完，不得不重干一个中国，叫考据。
但是，对后边的东西没有多大意义。
这叫学完，我能知道在哪，但你们可能都不知道。
但我告诉你那个东西在哪，学啥我能帮你。
这就是导游的任务和责任。
“那您的愿景和使命是什么？”
我自己觉得在这个时代，我想传播的一种观念：积极、快乐。
这是第一个。
第二个，我所想传播的观念是什么？我特别喜欢的观念，还是毛泽东那句话：“全心全意为人民服务。”
我特别喜欢，毛泽东这句话，是上接古人的“天行之始，恶民行天思就是恶民思”嘛。
这就是人民至上嘛。
他就是为人民服务的。
中国哲学的核心，落地嘛。
这句话讲的很美好吧？
所以啊，我的心态度就是啊，曾子为人，呈现其心中的那种东西。
孟子叫“吾养我浩然正气”。
浩然正气就是生生不息，善的那种力量。
好不好？把它呈现出来，会感染别人，好不好？
关于做学文，我从来不做学文。
所以我不写文章，也不写书。
所以过去出版社了，很多地方整天找我。
我说：“我不跟你干这个活，我书人家都写的太多了，我没那水平。”
所以我就不给他们写书。
但是我通过这种讲座，现在介入一种网络自媒体，实际上，把我很多思想都传播出来。
好不好？我自己看整体方向，对大家是正向，这就好了。
好不好？只要心通达和通悟了就行了。
哲学智慧与人生思考。
这门课的起初，就是北京大学经济学院，设定了个后EMBA。
什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生，然后继续要学的，一个思想提升。
这个提升班，当时，作为一个活力培训的最高端班。
这个课是从11年开始，一直讲到现在了。
整个的课程是设置了14章。
设计的问题啊，牵扯到时代、生活、人生，牵扯到各个地方。
我把课程给你们录完了，让你们裁成6个8小时，你们最后裁成了10小时。
我说：“你们课程干嘛，不压缩到6个小时？”
他说：“我们左看右看都舍不得。”
我想告诉大家，很多人是反复的，可能是某一节，你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助。
我的后羿的有的学生，他要听过6次到7次课。
有一次我跟他吃饭，他说：“老师啊，我这个课，已经听了第7次课了，每听一遍我的感悟都不同。所以只要你上课，我有时间，我就来听课。”
我还有个学生，第一天听完课，他记了18页的笔记。
然后他听完课以后，好像记了30多页的笔记吧。
他回到家里边以后，每一次他有录音，所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。
半年以后他见过我一次，他说：“老师，我从第一天的18页笔记，我今天有80多页、90多页的笔记了。”
我说：“那你可以出书了。”
哈哈哈，他说：“老师啊，这些东西都是你的。”
我说：“跟我没关系，学完就是你的。”
老师不把你知识给泄露。
我一直认为啊，真理是上帝的真理，不是我的真理。
只不过，我可能比大家早看了一点，或者看的角度不同。
所以啊，我从来不想承认，也不认为自己是什么专家、教授，我只想做一个导游。
也就是我想带领大家，去寻找，到哲学世界的花园之中，去发现，那能发出智慧光芒的花朵，让你的灵魂，在智慧中自由的歌唱。