教育今天所有的问题。只有哲学。能帮助你解决这个问题。我们今天说。教育的问题大不大。

今天的问题很大。大在哪里？家庭不知道怎么教育孩子？光知道是娃考个好成绩！就认为娃好了！

教育的目标是好就业！找个好工作！到政府好当官！还蕴含着一个。把人作为工具的含义。

实际上。我们总想成一个更好的工具！我们的教育的目的。到底是什么？这是我们需要回答的。

核心问题。用康德的话是拉。人是目的。人不是工具。孔子所说的话也讲得很清楚。

仁者人也。把人要变成人。所以我说呀！教育的根本目的。是教会学生如何使用理性？

理性。就是对你的目的和你的行动。做出一个有效调整的能力。能自我调整的能力。也就是说。

你最终是不是能够建立一个。独立的一个人格。问题独立思考。独立的判断。然后呢？

他有一个独立的担当意识。那么今天说目的的清晰度。现在出了问题了。

第一，家庭里边对小孩子怎么教育？不知道什么叫理性？都不知道。就是个感性。

然后教娃学习。整天考试。那是知性。让娃就没有说。他的目标和他的行动。

能不能有效提高。整天老师说要好好学习！娃也说好好学习！这目的很清楚。好好学习！

就不能让他打游戏了。打游戏的行为。和学习的行为之中。他缺乏自我的约束和调控。这种调控的话。

就是理性丢失的过程。自尊受损。不能构建内抚慰。内抚慰必须用理性去抚慰。还有一个依赖且缺乏独立性，

不知道你从理。性上来看。说明你就是自己存在。自己的主体。对不对他自己不想动。

他光想学会依赖。今天的啃老现象了。妈宝男了。都是家庭教育的缺失。那么。

面对未来的这种创造力丢失。他对未来不敢想象。也没有路径。没有手段。

所以他是一直处于，一种恐惧的状态。这种恐惧的状态。当他处于绝望的时候。什么心理疾病都出来了？

问父母要钱。父母不给。他面对未来没有生存。他会打父母。自杀等等这些问题。

这。都牵扯一个健全的心智问题。那么他们就把它放到了。心理学范畴。是啊这不是个心理学问题！

这是个哲学问题。哲学的核心是教你思辨。如何看如何想？你应该怎么做？第二个核心问题是学校教育，

中国的学校教育从古到今。从科技制度到今天的教育。他是个选拔逻辑。不是个自由成长逻辑。这种选拔逻辑。

就叫教育的功利性问题。这个功利性背后。就隐含着工具逻辑。我总想培养你。成为一个什么样工人？

总想培养你干啥。从能力系统来说。这个讲法是没有错的。

但是过于强化这个，就缺乏了一个健全的人格。教育的问题。那么素质教育又出了问题了。这个素质教育的内涵。

怎么诠释呢？你说你做个郊游。去跟人去做了一个饭。搞了个聚会。就叫素质教育。

我说那不叫素质。素质教育的核心。是一种精神上的东西。

所以我觉得孔子讲的，三十而立的那个立。很重要上立了个世界观。立了个价值观。立了个人生观。

说实话呢？就是我能看懂。我我能够独立思考。既能从不同角度看问题。还能把这个问题想通。

还知道自己应该怎么做？的一个逻辑。这才是素质教育的核心问题。说穿了我经常说。素质教育的起点是在哲学上。

反思性批判上。那么这个反思性批判呢？是啥意思。不是否定别人的东西。只用别人的东西。

来判断自己的错和对。能够达到自我调节。自我提升的这种能力。这才叫反思性批判。通过反思性批判。

才能是不断的自我成长。那么现在的问题呢？互联网一开通以后。大量的信息进行平权了。这东西就是对教育的冲击。

他对家庭教育的冲击。学校教育的冲击。那么对社会教育同样是冲击。家庭教育由于信息冲击。总是带着一个别人家的孩子。

这种心理实际上在一种比较。这种比较呢？在家庭里边。就成了一种孩子的压力。从来没有反思自己错和对。

总觉得孩子不对。那有一个故事人家讲的好！就是一个不会飞的母鸡。下一个蛋孵出小鸡。费劲的让它起飞。

实际上是我叫做法。把个人的希望传递给孩子。总想通过孩子。实现家长的梦想和愿望。他从来不考虑。

孩子的个人成长。和个人的心智。这是家庭教育今天的悲哀。的地方。我的很多朋友中间都会有。

这就是父母双方。关于孩子教育发生冲突。冲突以后婚姻离婚。孩子还是一塌糊涂。费劲在学心理学。

他经常说那你越学。你离婚的速度越快。很多人不明白这个原理。它是个哲学问题。它不是个心理的技巧。

疗法。这是个最大的悲哀的东西。那好互联网教育的时候！对学校教育又产生冲击了。传统的应试教育。

前程的测试模式。包括孩子做作业。老师教学生做作业。这是传统的教育逻辑和规则。

但是在互联网和智能状态下，由于AI系统下来。那我作业回去很简单。我把AI一交。AI跟了一声。

我一草就完了。美国里边的高中生和大学生。大约有60%-80%。在借助于AI做作业。这中间。

就蕴含着另外一个问题，今天的方法论和交易的场景。都要发生变化。传统考试逻辑。是不是合理的东西。

也就是要。不让孩子还在记那么多东西。是记忆力重要。还是思考力重要。这是高中。

中学。现在教育面临的核心问题。今天的教学理论。不能说人家是错的。但它合理的对象。

是针对的传统的工业社会。我们今天要进入的是啥。是数字社会。传统工业的社会。和这个数字社会里边。

它发生的问题和现象。是不同的。比如说。现在的中学生的分流的问题。我的意见就很大对不对。

你把孩子说学习不好的！去学技校。你是一个工业化思维。你在学那些工具呢？人家智能工具都替代了。

创造力激发。才是未来智能教育的核心。对。针对工业社会的这种教育。学习理论。

可能要在数字社会之中。需要重构了。这种重构必须回归到哲学上。它回归到哲学上的世界观。转变。

既不是唯物主义世界观。也不是唯心主义世界观。将是一种数字世界观。怎样构建新型。的教育学理论。

那么我们今天来说网络之中。今天影响最大的是社会教育。网络自媒体。实际上本身。承担一个社会的导向问题。

但是他背后就有个东西，信息可以给你了。那你怎么判断真假？真假你没办法一验证！今天发个信息。

你明天到上海去验证。不可能上海人发个信息。你到上海去验证。你连成本都不够。

所以啊互联网时代！就面临着真假的挑战！那么你怎么样判断是真假？我们今天只能是逻辑的真假！那么逻辑的真假之中！

你对这个问题真和假的时候！他的起点。他的初衷。他的逻辑对不对。他的未来的预判。

你才构建一种系统的判断。这种系统判断。你才能知道这个信息是真的！还是假的。那么。

当你缺乏这种独立的思考。缺乏哲学的思辨能力的时候。那你就是感觉到。符合你的情感。你就转发。

不符合你的情感了。你干啥呀！你就不管。

所以很多互联网，就成了一个情绪的发泄。焦虑的贩卖。这是网络今天的现实。这也是我讲新愚昧时代的。

原因在这。所以我说我不谈焦虑，我只想贩卖解药。那么解药在哪里？解药在思辨上。

观念的旋转。独立的思考。它是哲学问题。我这个时代是个傻时代。数据文化普及了。

商业文化普及了。我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。我们面对未来。

需要一种新型的世界观。需要新型独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。哲学的核心是教你思辨。

说穿了是重构你的世界。观价值观和人生观。那么这个时代需要这样的。你才可能有希望。也可能才有未来。

不光是个体的。还是包括民族的。所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。

我个人认为。我把哲学。就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。我希望。

大家能够走进哲学的世界。当然也更希望。你走进我的哲学世界。在哲学智慧。人生思考的这个课堂之中。

专门谈到的问题。你的思维必须有四个升级。得用感性思维去把握现象。互联网呈现的是一种现象。那么这个现象之中。

它变化有没有必然性。我们用因果思维去把握它。然后呢所有的变化之中？都蕴含着一种矛盾。

所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。然后呢真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问！互联网而是在乎你有价值。

没有价值的问题。所以我们强化的是系统思维，所以，我把系统思维作为高级思维。那么系统思维。

也就是把你的感性。因果和辩证思维。要综合到一起。构建一个新的思辨模式。也构建了你的判断模式。

能区分互联网的。真和假的问题！那么基于这个问题。包括真假！包括善恶。

包括美丑。都装入这个系统来思考。才能够适应。新的数字社会的发展。

第二门课呢？开始唤醒心力。重组心智。这个东西。通过六步激发你的创造力。

环环都不能缺失。我们把你的。创造力能够外化的能力。就是你的理性。当你能够外化。

你的创造力的时候。你可以化解掉。一切焦虑和忧愁。

所以我说一切紧张和压力，唯有创造能够化解。你把你的生命。创造力激发出来了。你才能真正成为你的主体！

这时候才具备独立人格。原理是一样的。这两门课呢？实际上。并不是对传统哲学的总结。

而是对于哲学。传统哲学。给我们的经验和能力。对未来的数字社会。的一种应用。

这个东西是给成人看。家长看那么孩子来说。就这门课来讲的话。中间有几部分。比如说概念学原理了。

思维升级原理了。问题设定原理了。这些内容。完全适合于初中生和高中生。初中生高中生解决了。

对他的学习力。有一个质的提升。实际上。我真正想让大家干什么？通过哲学。

让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和有更有勇气。我就想希望你能够赢在人生。把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。

好不好过一个辉煌的人生！这。是我对这门课的核心的想法。