基层人和精英的差别是什么？很多人总想成为精英。你会发现80%跟精英无缘的。为什么80%跟精英无缘？因为精英的第一个条件，

他都不具备。他总想寻依赖。靠老师靠单位。靠领导靠国家。

所以精英的第一个条件是啥，独立自主。当你不能独立自主的时候。你的生命不要再给我谈价值。问题。

那么很多人现实之中的依赖。是由于什么在依赖呢？没钱。

所以很多人都想成为一个啥，自由者但还得吃饭嘛。还得花钱。独立自主的本质是什么？你有没有经济自由。

当你没有经济自由的时候。再给我谈精英的时候。我说你就不是。很多朋友。很多老师。

即使是博士生导师。我都说他。我说你不是精英。他说我为啥不是精英。我说你经济不自由吗？

那问题在中国这个社会之中。哪一类人。是能获得这个经济自由的。企业家好了！经济自由以后。

你成为不成为精英。那还是两码事。你光有钱啥都没有。那不过叫土豪而已，所以，

在经济自由和独立的前提下。你必须拥有信仰。西方人语境。和现在很多社会学的语境。把信仰直接定义为上帝。

这是错的。信仰在哲学的本质上。就是你面对死亡时。所做的判断。我们称为终极判断。

你相信他。而且依赖于他。在西方人格化就是上帝。而中国不是。我们国家是多神教国家。

实用主义观点。对我有用。我就相信你。中国人相信的是我们的祖先。那么这个祖先之中有两类。

一类有本事的人就是神。一类没本事的人就是鬼。所以中国就是鬼神崇拜，懂了没有。那好有了信仰行不行！

不行有钱有信仰。也可能成为魔教邪教的教主。作为精英。

必须具备的第二个条件，有一个爱国的精神。为什么爱国很重要？这是中国文化语境之中。最核心的东西。

为什么要爱国？两条理由。先有国家还是先有你。正因为先有了中国，你一出生你就是中国人。

第二条国家像一个房子啊！你作为房子的主人。必须爱你的啥房子吧。这就是爱国主义的经典原理。拥有了爱国以后。

你就拥有了集体意识。你身上才有使命感。这种集体的使命感。才表现出文化的力量。

精英的第三个条件是什么？未来意识。中国人的未来意识。和西方人的未来意识不一样。中国人对未来是忧患逻辑。

西方人对未来是恐惧逻辑。所以，美国今天跟中国这种对抗。源于西方思想的恐惧意识。这个恐惧。

他在假说。假如中国统治了世界。我们会怎么活？中国的电动汽车再发下来。我们都没办法生存了。

他是恐惧。所以西方的媒体，在东西方对抗之中。所引用的逻辑。就是基于未来的恐惧逻辑。

挑起了中美对抗。中国人就不是中国人。整天给你解释我们未来啊！这个地球太平洋这么大的！完全能容纳两个国家。

因为中国人是忧患意识，什么是忧患？不忧万物不生。而要忧生不得其所。这是中国文化的核心。

所以我们是忧患文化，我们并不是。是掠夺文化。

所以今天，东西方的冲突的本质是什么？冲突文化冲突。现在看你有没有未来思维。企业能干大的人。

都有这个思想。任正非任正非十几年前。就布局中美对抗了。早都忧患过了。

所以他见稻盛和夫先生，两个人谈起中美对抗的时候。美国会不会打压。稻盛和夫先生肯定会打压。任正非说也肯定打。

那怎么办？我问你京瓷的成功在哪。我再问任正非的成功在哪。京瓷的成功。是。

积累了全球最顶级的化学家。任正非呢？积累了全球最顶级的数学家。现在知道他们的未来了没有。这是忧患。

我们再来看曹德旺。曹先生的忧患。曹先生的忧患什么？忧患中国的理工科学。和科学技术的落地。

所以桌子一拍，拿出200亿去建福耀科技大学。现在明白了没有。我们时常把这个问题。说清楚了。

一个精英是啥。经济的独立。第二个啥，信仰第三个是啥，爱国第四个是啥。

要对未来。要有一种忧患的思考。同志们这才是精英。