遇到人生解决不了的问题。怎么办？把我今天这个图一模仿。挂到你家办公室。一条一条去堆。

一条一条朝这个白纸上写。没有解决不了的问题。这个思维是最高级的思维。任正非把这套系统用的。贼熟的啊！

我直接把原理给你们呈现。好不好那么！这个思维模式的关键在哪里？关键在四个升级。你的思维模式的。

升级的第一个，是什么思维？感性思维。那么很多人是感性的东西。我感觉什么我感觉什么？

但是这种感性的思维，我们必须把它升级到第二步，才觉得有价值。因果思维。你的因果思维。

以后要升级到第三层思维，才有用辩证思维。你到不达辩证思维。你就不可能当领导。逻辑上讲的话。

那就是1+1等于几。1+1=2是啥。科学逻辑。那我问大家。经济学逻辑是什么？

大于2 对。这才是核心。通过交换是不是彼此增加。

所以1+1大于2是经济学逻辑，那么什么是政治学逻辑？政治学逻辑就变了。1+1等于几。你想让它等于几。

我就给你等于几。然后给你证明正确的就行了。现在理解了没有。这就是逻辑的差别。记住。

这已经进入辩证思维了。管理学和经济学上。用的最多的是辩证思维。而不是因果思维。那么我们要到达第四步。

才真正的到达！现代的互联网思维。所以，互联网思维的核心是什么？思维是系统思维。

那么你的思维大多数在哪里？感性思维。有的人好一点！经过大学训练。变成因果思维了。

变成因果思维。再次强化成了专家了，但是让专家去搞管理，把公司搞得一塌糊涂。大家留心了没有。

是因为他们只有什么思维？因果思维。所以各大公司里边，最麻烦的是啥。是研究院。

我研究院院长不像个专家。不行我专家只有因果。没有辩证。

所以把研究院管的死气沉沉，里边是这个纠纷争论很大。他没问题。因为他的思维升级不到哪里？辩证思维。

我们下一步。必须在互联网时代。必须进入的思维是啥。系统思维。那好我们来分析！

第一就感性思维来讲，我们常人的感性思维是啥。心灵易有的。和对象之间。构建了一个快速的判断。

比如说我喜欢黑色的衣服。我看到白色我就不喜欢。看到黑色我就喜欢。他就进入这种直观的。关于为什么穿黑色？

为什么穿白色？他不思考。他不用进入因果。

所以他的思维是感性的，感性思维特别简单。不用多讲。

但是我们到了因果思维，就比较麻烦了。这个因果思维的话。看着很简单。因和果嘛。

有因必须有果。有果必须有因。这时候就出现了一个问题。他俩存在着必然性问题。

所以因果思维的第一个核心，因果之间是什么？因果是在时间上。前后的必然联系。中间没有间隔。

实际上因果的本质。是在时间范畴之内。前后的必然联系。这一点很关键。它带有极强的唯一性。

所以因有果，而果中又有啥。果中又有因。我们经常思考的问题是。从因到果。

但是人们容易犯的错误是啥，很容易从果到因走。看到事物追求啥。原因对那。好原因也是一个果！

原因是不是。有原因所以叫原因，中间追求原因。是不是啊！原因再次追求，

追求到最后还有原因没有，当你停止的时候。在佛教上就叫断见。

所以你昨天告诉我，图门江清朝的时候。那过去是中国的国土。那只叫断见。崽崽一归一。

脚底下这块地都不是你的。过去是空洞的。无限归因下去是不是啊！可是我们对任何事物，不可能做无限归因。

我们只能设正条件。由此莱布尼思先生。就构建了一个真理！叫条件真理！原理。

所以我们说真理是有条件的！有些事物的存在。都是有条件的。存在着。构建的真理叫条件真理！

记住不是绝对真理！问题这种归因的话。我们在应用之中怎么运用？大家留心大学里边时后处先。什么意思？

后是啥后就是果。先是啥因。这句话是不是就解释清楚了。

所以我们为了要以结果，必须要干啥呀！必须要有把握。它必然性的原因。这是因果的一个用法。

还有没用，还有康德说，人类实际上整个的世界。只有两条定理。

第一条就是因果定理，第二条定理叫做自由力，我们解决必然性的时候。必须用因果来解释。可是人生和世界上，

我们会遇到的很多东西。是什么偶然性？偶然性就是康德讲的。自由率的结果。

所以世界就这样解释，物质角度用必然律。因果人心角度要用自由律。

所以世界只有两个地方，自然和人。自然用因果。人用自由律。现在理解了没有。

是不是这个应用就出来了。这种应用出来。的话你会发现。很多东西会发生变化。那好！

偶然性和必然性可以互相干。啥发生转换的。所以偶然中存在必然，必然中也存在着偶然。好了黑格尔就出现了！

黑格尔一出现。辩证法就出现了。所以我你的思维才能通过这，上升到第三个思维，辩证思维。

我画个图。什么图太极？太极现在知道不知道！太极图就是辩证法！为什么辩证法？

三大原则嘛。第一条对立统一，他俩是不是对立统一的。

第二条，量变质变在什么地方？量变质变在哪。

分界线第三条，否定之否定在哪。鱼眼嘛。鱼眼就是否定之否定嘛。理解清楚了没有。

辩证法三大定理。就是太极图的三大定理嘛！是不是同一个东西。在否定和否定之中。必然性和偶然性就统一了。

现在知道辩证思维那么好！辩证思维在我们工作中。怎么应用？应用的很多。都是毛泽东的矛盾论。

所以矛盾有啥，矛盾是对立统一的。矛盾中量变直变就是矛盾。有主要矛盾和啥次要矛盾。根据变化。

所有的主要矛盾。会变成次要矛盾。次要矛盾会变成啥。是不是量变到质变。

最后矛盾会被否定，这个矛盾会变成另一个矛盾。发生了矛盾的否定。之否定的问题。毛泽东的矛盾论就用出来了。

所以我们在工作之中，矛盾就是工作。工作就是问题。

所以，有些问题不用急着去解决。等这个问题会发生啥。量变到质变。

最后再去解决它，这才叫管理的战略学思维。记住了没有。

所以毛泽东很伟大的，人民群众路线。矛盾论实践。论统一战线。他的四大思想。

构建了中国的政治学理论。中国企业家谁能读懂？我直觉得只有任正非。任先生把这个闹得贼清。他的企业运营。

就是按这个运营。所以我们这时候发现，跟英国思维就不一样了。他要把握我们一个系统。未来发展的什么方向和可能？

所以你的思维还得升级，你的思维。必须是要升级到系统思维了。你们很多人进不到系统思维。就你们几个。

在座的诸位来说。白总我跟他谈几句话。我能发现他的系统思维很强。为啥。干工程出身的就是个系统。

工程缺一点可能就缺。缺一个花了。是不是啊！对对那好！怎么样构建系统思维？

系统思维是一个创造性思维。那么对于北总来说。人家不过是给你了一个主题，然后给你了个设计方案。最终你要跟他变成现实了。

对你整个的过程。是一个创造过程。所以我们研究，任何一个系统的时候。必须弄清楚。

任何系统是有边界的。我们称为系统边界。它的边界范围在哪里？系统的边界就是我们的目的。或者你的功能。

功能和目的就是系统的边界。所以你们搞一个项目，这个项目的啥。你的项目目的是啥。你项目的功能是个啥。

这是你们首先要问清楚对方，甲方的一个东西。所以澄清，目的和功能。是所有系统思维之中。

最核心的东西。系统的第二个是什么呀？要素ABC。各种要素得找全吧。你干工程。

最大的是。你首先让项目经理干啥，目的是倾诉的。正常把一个要素。就不给咱干了是不是。

结果工程干个半拉子。是不是。这个概念犯错误时候。系统思维不够。

所以系统的第二个，就是要找清楚系统要素。这句话很简单。但很难。

他必须借助于第三方，才能把要素搞全。所以系统思维的第三步，是要搞清楚要素关系。那么。

这个要素的关系有四种关系。要素的第一种关系，是并列关系。

要素的第二种关系，是因果关系。要素的第三种关系，是对立关系。要素的第四种关系很关键。

是调控关系。所以，你能不能给我把要素找全。我怎么谈并列要素有哪些？因果关要素有哪些。

对立关系有哪些。调控关系有哪些。这时候你就会发现。你的关系是不是能找全。这叫要素关系。

系统思维好了！第四步。任何系统都必须有荣誉。荣誉本质上。就是。

系统存在的最少的要素量。一个系统存在最少的要素量。是你这个酵素的荣誉。你给北总说我这有个项目。北总会问你。

哪三个条件。决定你这个项目是真的！否则的话。你的系统要素量不够了。就是被人欺骗了。

你们工程之间经常被人欺骗。就是因为容积量没考虑够，第五点。任何系统都有驱动力。对你们工程来说。

驱动力说穿了是资金。你的持续付款的资金。对房地产可不这样思考。他是考虑市场的销售。流转速度。

那市场卖的快了。他自然就有流通量了。他不要你去做投资。现在。房地产大规模垮台的原因。

就是在那。他依赖于市场的流通。而市场流通速度慢。他就资金链。断裂了你要弄清楚。

你的驱动力在哪里？好不好那好！任何系统都有啥呢？有动力就有啥呀！就有阻力了。

对于动力来说。在热力学上就叫寒阻力。在热力学之中就叫伤。一个系统是否存在。它的函必须大于等于商。

当商大于函的时候。系统坍塌。这个阻力大于驱动力的时候。这个系统就坍塌了。玩不下去了。

可要记住啊！任正非把这套系统。用的贼熟的啊！那好现在我们必须加入！第七步放到时间轴线上。

看这个系统怎么变好了？一个系统思维。现在。我就把框架结构讲出来了。教你一个最简单的办法。

回去拿一张大白纸。把我今天这个图一模仿。挂到你家。遇到问题了。朝家里办公室的墙上一看。

哦俺这个系统图是。这系统图的第一步是啥，第二步是啥，是不是把它就可以理清楚了。

你大脑自然而然自己就变成，达到了一种叫自明的状态。自明的状态。你心里就没有纠结了。