从哲学的角度。我们如何去看待？行业的发展趋势。这个行业是发展还是萎缩。你是一个员工。

你从这角度去思考。你就知道了。你这行业。将来。老板会不会给你涨工资呀！

那么假如是个企业家。他来看行业发展。他会看到。我这个行业。还有没有持续投资，

和经营的可能性。行业分析的第一步，先弄清楚你行业的性质。四个问题。你就把行业定性清楚了。

那么在行业性质上定义。就是这个行业的技术。磨豆腐他有电豆腐的功夫。蒸馒头的他有发酵的功夫。实际上这中间有技术差别呢？

第二个，这个技术会产生产品的。所以我们说，行业和它的价值载体。也就叫产品。

第三个定义啥，他的顾客是啥。他的消费者是谁？他的受众是谁？那么第四个是啥。

这个行业的产品。它的价值效用在哪里？从这四个部分。你就可以把它分析清楚。

那么第二个，我们对行业分析什么？任何事物都是矛盾变化。这种矛盾的变化在行业之中。最核心的内在。

从经济学角度就是竞争点。产品的是。这个竞争点都会在哪里？价格竞争。相同的产品。

你卖10块。我卖两块。所以价格竞争，是市场经济学的核心。竞争原理。

那么。我们研究的第二个竞争是啥，技术性竞争。它的本质是规模和效率。实际上我们今天遇到的。

中国和美国的。有关芯片的问题。美国实际上。就想让他的技术升级。打压中国。

防止中国技术的越级。本质是一种技术竞争。那么我们还有什么样的竞争？同志们还有环境竞争，我们在哪个市场环境？

范围来竞争。美国人今天整个的围堵。我觉得是他强化了技术竞争。可是弱化了一个市场竞争，为什么中国是世界上？

芯片销量最大的国家。大约百分之四十几。到百分之六十几的芯片。是中国式市场。技术一竞争。

他对中国做市场封杀。实际上。中国的市场竞争会变弱。相反中国本土的芯片技术。就可以提升它。

很多东西。是一种辩证矛盾的原理。在思考这个问题。当然还有产品质量升级下来，可能牵扯到产品的艺术。

设计竞争。等等我们首先要弄清楚，它是服务竞争管理竞争。技术竞争。价格竞争。

这个行业的竞争点在哪里？从我们个体上来讲。我们要考虑什么竞争能力？竞争这点很关键。

第三件事，我们要弄清楚。这个行业的驱动力到底在哪。在中国社会之中。

你要研究的第一个驱动力，是政治驱动力。为什么因为中国的政策？和经济是有关联的。西方的窗口操作不过是税务，

他通过税务和银行汇率。两个角度做思考。叫窗口调整。而中国经济不是。中国经济有三个调整。

它既有税务调整。那个银行的利率的窗口调整。中国还有个窗口调整，通过国家发改委。它可以做投资性导向。

政府导向的一种窗口操作。这种窗口操作。包括地方转移支付。它可以有一种政治性影响。

所以啊最近！很多学生在跟我谈农业问题。我说农业的问题。在中国农业的矛盾点是什么？中国农业的矛盾点是人力。

成本太高！农副产品的价格偏低。那么政府。能不能提高农副产品的价格。不能农副产品价格一提升。

老百姓马上意见就来了。对不对通货膨胀指数上来。金融问题就出来了。

所以，农副产品价格上涨的可能性。不会太大！但是怎么办呢？还得赚钱。

赚钱的时候。核心就是降低成本嘛。那么农业成本怎么降？农业成本的核心是人力资本。我们怎样降低人力成本呢？

一定是数字智能化的问题。所以我经常说，数字智能化对农业的信息。将降低农业的人工成本。甚至还包括。

某些农业种植的技术。中的成本。政府在这地方就会有导演。今天叫啥。现代农业。

或者叫新智能农业。这是必然要产生的。人家政府报告最终都谈到了。对不对那么这样的话。你把这个问题。

咱就可以看清楚了。第二个呢？我们要考虑啥。任何一个行业。与经济的发展是成正相关的。

那么。经济发展的本质是什么呢？我说是老百姓的信心。什么叫信心？你说我今天口袋装了500块钱。

我预计我明天能挣1,000块钱。我今天。就敢把这100块钱花出去。假如说我今天装了500块钱。明天预计我只能赚100块钱。

我告诉你。口袋那500块钱。永远不会朝出发了。这就叫信心嘛。

所以信心的萎缩，必然牵扯到经济的萎缩。所以啊经济对行业的驱动！与人的信心有关。这点很关键。

所以我们考虑这个经济因素，对这个行业的驱动。经济增长。经济物价指数。人的购买能力等等。

这些经济要素。你来看这个。行业的发展。

那么第三个，我们要看。这个行业的发展是啥。要看这个行业的市场。同类产品。

能不能替代的问题。比如说西方人很爱喝咖啡。中国人很爱喝茶。

但是中国的茶永远做不出，西方的咖啡的这种商业模式。为什么我说这个错了？中国人不是这样玩的。因为咖啡在中国人心中，

不认为。它是多么好的一个东西！这中间牵扯。这种价值和审美的东西。我中国人在这上。

会变出来新玩意。这个变出来就是奶茶。我觉得这个奶茶思维啊！是个很伟大的思维。奶茶对咖啡就是替代。

对不对奶茶对茶也是替代。所以这个相互，我们要研究市场的替代问题。市场的同类竞争问题。还要理解。

市场的购买力的问题。那么还有一个问题，我们研究。一个市场的这个驱动力。还要考虑。

这个市场的技术发展。它的驱动力在哪里？比如奶茶。奶茶可以通过自媒体。和新媒体。

网络快速传播。形成网红式奶茶系统。长沙市就有一款奶茶。他们说。一年大约能卖到24个亿。

而且去他们买的时候。排的长长的队。它有个互联网效应在里边。这个技术的加持。和技术的迭代。

特别重要。就是外在的技术。对它是加持的。还是阻碍的。还是替代的。

第二个内在技术，它本身技术的发展。它对这个行业的变化和驱动。到底在哪里？今天是一个综合重构。

跨界的智慧逻辑。这是个哲学的逻辑。所以啊你要考虑！你这个行业。跟哪个新技术结合？

它可能会产生新产业新机会。那么第四个。我们要弄清楚啥。这个行业的限制性门槛。在哪里？

有些行业有限制性门槛。最近很多学生给我打电话。老师我要投个某某某项目。我说你这个工业技术。

首先是环保评估，符合不符合。未来的。生态建设的一个原则和政策。我今天把环境评估。

作为优先条件。他老师。为啥你把这个放在前边了。我说你可能投了半截子。突然把你投资都打水漂了。

就是因为环境问题，这个问题不是一个国家问题。是整个人类民族导致。可能会产生一种共识的。文化特征。

这个问题。已经逐渐变得优先了。同志们这就是门槛。

我说第二个门槛讨论啥，你的技术门槛。你是三流技术二流技术。还是一流技术。你必须有基础技术。

这是最基本的东西。这是一个行业的门槛。那么。

行业的门槛的第三个是啥，最关键政府许可。政府在这上头的许可度。是什么政府的法律税务？各行业的竞争。

宏观经济上会做某些调整。那么这个行业的门槛。还有投资规模，必然是资本是一种门槛。你投多少钱是个门槛？

从中国改革开放后期。中国的经济很有意思。我过去说呀！一分钱当一分钱用。那叫消费 1分钱当2分钱用。

叫投资1分钱当3分钱用。胆大。可是你把1分钱当100块钱用，那就典型叫投机。你不死才怪呢？

很多房地产企业。垮台的问题就是啥。就想以小博大。房地产。是由于资本门槛的问题。

垮台是必然的。很多人会赔的精光。一分钱都不赚不了大。家留心行业门槛问题。那么第五个问题。

我们在乎在哪里？我很在乎行业的趋势。我们在研究行业趋势的时候。是投资在加大。还是技术呢？

在替代还是政府愿意参与。还是走向集团化。这点特别有意思。大家留心。最近国内的医药。

可能是国企不断在介入。很多战略性产业。国资不断的在参与。很多人都不理解。老师为什么国有企业？

大概参与。很多。民营企业的战略性产业呢？我说啊！这是东西方竞争之中。

加剧的一种竞争的策略。那么西方已经开始走。工业化竞争了。中国也跟他得走工业化竞争。民营的时候是应付不了的。

唯有在背后。就可以跟他去对等。这个大家留心。牵扯到趋势。然后我们要考虑。

这个行业未来的可能的机会。或者说可能的危机。最终。我们要拿出一个有效的思路。什么思路？

我是参与呢？还是退出。好了同志们！一个行业的分析是分七点的。

第一点行业的性质，第二个行业的竞争点，第三个行业的驱动力，第四个行业的门槛。第五个行业的趋势。

第六个。他的机会和威胁到底在哪里？做出预判。第七个。我们采取什么样的行？

这样的话。你全面系统的分析完了。那么你自然知道。你应该怎样行动。会有价值。