在互联网时代。人的人格。就出现了三种人格问题。精神的物质的。还有数字人格，

肉体的和精神的划分。已经让我们很纠结了。今天出现了个数字的。让你变得更纠结。人的很多想不通。

看不明白的。根底和原因从这来的。为啥互联网。让你都获得了大多信息。不知道怎么看？

当你没有一种哲学思辨。和认知事物的方法论的时候。你看到的总是在现象。

所以现象之中，我们叫感性成情。感性的认知和感性的看法。表现出就是情感。而情不能化解。

这种化解就成为焦虑了。这是普遍的现象。所以我们怎么办？我们还是得要重构。我们的认识。

认知对不对。所有认知。最简单的办法。是通过现象看本质。这是我们最常讲的逻辑。

但是怎么能通过现象看本质？并不是大家所想的。静态的看法。

所以我们认知的时候，所认知的本质。说穿了想认识事物的真理！那么真理怎么认知？黑格尔说真理指的是具体的！

具体就是一种存在。第二个真理是一个过程！过程是一种变化。

第三条真理是一个整体！整体上它才会存在。这种价值性。

所以我们认识一个事物是啥，首先是这个事物是存在的，或者你感受的。用康德的话叫经验。这杯茶好不好！

我能喝它是个存在的。这是经验。而这种经验呢？要通过感性直观。把它呈现你的内心。

这是认知的第一步，那么所谓的感性成直观之中。他在讲的直观叫时空直观。

所以这杯茶要在哪里？在时间和空间之中。我的感觉。才能和他相遇。

所以啊通过感性直观！把经验内化在你内心。成为一种表象。表象并不是确定。也就是我们说。

感觉这地方有个啥。但说不清。这实际上。是一种心灵里边的表象。那么这个经验的事物。

你觉得这一杯茶很具体的吗？是你认知后的结果。我告诉你。这一杯茶是无限的。不是有限。

为啥它是无限的。你看化学物理。生命都在这杯茶里边。所有的量子原子分子材料。时间空间。

你所有的都在这杯茶里边。所以它是个无限的，那认知是啥。认知本质就是。把无限变成有限的过程。

所以它第一步是啥，通过时空把它一裁撤。凡在时间和空间能够呈现的。我才能感知。不在时间和空间呈现的。

我不可感知。我一感知。是不是泪化了。这就叫表象。

那么这种表象的第二步，把我内心的表象。得用一种范畴。把无限的又变成有限的。

怎么变所以康德说有四类？第一量，这是一杯茶还是两杯茶。

第一个量，把无限是不是又变成有限了。第二件是支，这个支的话。牵扯到它的材料。

它的质地。它的内容。它的空间。我们经常说是一个空间概念。是个强度量。

第三步通过啥关系体，用关系偶性因果还是交互。第四步通过模态。它是必然的还是偶然的。可能的还是不可能的。

现实的还是不现实。所以它通过四类12个范畴，我们就把这无限的。完全就变成有限的。这个过程它是一种判断。

这种判断呢？我们叫想象的再现。或者叫想象的判断。你要把你的大脑。之中的感觉意识。

把它调用出来。然后用12大范畴。对它做一个判断。再现。

完了以后的第三步干啥，叫概念的确定。这是一杯茶。是不是一个概念就确定了。把它已经确定一个概念了。

我就可以进行推理了。这杯茶和郭春莲的关系。这一杯茶和桌子的关系。这一杯茶能不能浇花。

所以啊！我们就可以进入优先推论了。那么在推论的时候呢？话是本来我们思维的本质。

所以思维是啥，思维是两个概念之间的连接。比如说我这一杯茶和灯光。我怎么去思考它？加一个链接词。

就构建了思维。通过逻辑字把它链接到一起。构建一个判断。你就思考了。假如我换了这个灯光。

我这个茶的颜色。可能会发生变化哦。这个颜色太淡了！是由于灯光的原因。我完全可以做出推论和判断。

我们就可以进入思考了。可这种思考。可以进入无限状态。这是理性的推理。我可以说。

这杯茶关乎美国啥呀！宇航员上天的问题。根据交互原理。万事万物推论。我可以给你无限推论下去。

是不是。我们从无限到达有限的认知。然后又从有限到达无限去了。西方哲学是从有开始的。是先有个东西。

是不后边就是认识论。老子的哲学是从无开始的。从无到有。有就是果嘛。好不好因就是无嘛！

那么这时候他就想的很妙了。常无欲以观其妙。所以妙在哪里？我有一个因。可以生产无限个。

这就是喵。有了存在。它都是有限度的。

所以从果到因，它总是有因的。那个因是能确定的。我们能证明的。

所以有和无之间，就是玄之又玄。这就是。认识和创造之中的无限性。这个性就是圆。

这样的话。你大概能理解。我们看待事物的认识。我起。这个是很有好玩的一个系统！