我给你们企业家讲课。老讲的人生成功不成功。关键先看啥呢？对留心一下。小学没上学。

小孩在一起玩。哪些孩子当孩子头。哪个都知道？对绝不是学习好的孩子！相反学习好的孩子！

永远当不了孩子头。而这些人就是未来的企业家。而且是领导者。那么胆量有内在性和外在性。胆量的内在性表现在哪里？

反省你的不足。你要有这个勇气呢？你在人面前可以装。回到家就不能装。哪一天在人面前都不装了。

你就真正逍遥自在了！这很关键。清晰的定义为自己。那么外在呢？要干什么？

吃机会。没胆量的人永远识不了机会。机会在他的头脑里边。闪现而过。其结果你跟企业家擦肩而过。

却不知道为什么？等别人赚了钱了。你是事后诸葛亮。觉得你贼神奇。毛作用都没有了。

所以先知先觉先发财，后知后觉穷光蛋。知道这个逻辑吧。

第二天要干啥，敢决断这是核心。有一类人把机会试的很清楚。到决断这就出麻烦了。知道那是机会。

老下不了决心。你知道为啥。他对失败不能担当。桌子一拍再干。亏了是我的。

就成企业家了。你说亏了是你的。你永远是一个专家。哈哈哈人生就这么微妙。记住佛教之中一念之差。

这就叫一念之差。那么我们研究企业家的。第二个问题，研究什么？企业家跟别人不同。

企业家对机会。是一种直觉的把握。我们也称为直觉机会。实际上直觉呢？是你意识形态决定的。

判断模式。你的意识形态。决定了你这样看问题。当一个机会出现的时候。能够成为企业家的人。

经常的问的问题是。能不能赚钱。专家学者是啥。能不能写一篇SCI的文章。政治家说。

我能不能借这个机会。把那家伙干掉。我好获得权力！老百姓是啥。看谁干又没有热闹可看？

现在知道了。为什么？企业家总能不知道机会呢？因为他的心中的意识，出发点都是什么的？

他的出发点就是咋赚钱呢？那好！我们来研究第三个问题，组织能力。为什么让企业家？

很快就能组织一群人。你的教授。你的官员。这么多高。把人组织不到一起。

原因在哪里？企业家仅仅回答问的问题是。这在干啥呢？怎么干如何评价？谁去干咱咋分配？

5个问题回答了。组织问题就解决了。现在听懂了没有。干啥是目标问题。怎么干是流程问题？

好不好谁去干是人才问题？如何评价？是你们评价标准的问题。咋着分配。是利益如何分配的问题？

那好基于这个逻辑！我们很快就能够。把人组织到一起。

所以我们经常讲组织能力，表现在哪。清清楚楚的知道我们干什么？好不好那么！企业家的第四个最有意思。

创新西安市有一位企业家。企业做的很大。也是我的朋友。他给我讲了一个逻辑。叫啥给你一锅白开水。

能不能给我砸出油糕来。这就是企业家的创新考验。实际上俄罗斯中间有个典故。讲的就是这。俄罗斯一个上山砍柴的樵夫。

到了山下一个贵妇人家里。肚子饿的饥荒。想要一点吃的。这个贵妇人不给他。你猜他干了个事。

他说那我借一下你们家的锅。那你借我家锅干什么？拿出了他砍柴的斧子。我想把斧子煮了吃了。这贵妇人很好奇啊！

这斧子怎么煮着就能吃呢？好把锅给家！他给锅里边添点水。把斧子搁到里边咕嘟咕嘟煮。煮了一段时间。

拿手一尝。给顾文贵夫人说不行。要借一下你家的盐。

所以他把盐借了一点，煮了一段时间一尝。说坏了我把盐放多了！能不能把你家面粉借一点。贵夫人又给他拿了一点面粉。

所以一指他把面汤一喝，斧子腰上一别人就走了。我问你是不是创新。现在理解这白开水砸油糕。最根本的原因是什么？

调动对方的什么好奇心？错欲望。没有欲望。一切不谈。经济学问题。

我再给你们说一个现象。在中国很有意思。中国的企业家。和官员建立的关系。经常是由于。

官员对企业家的处罚。建立的关系。这就叫化腐朽而成神奇。一个事情出来了。你所根据逻辑看法。

这件事情肯定有问题。会给你带来很大的问题。但企业家不是企业家。换个角度。这一次一次机会。

所以企业家的创新是啥，什么叫能力？就是把别人的资源。变成咱的资源。

所以，很多教授和学者给企业家说。明明知道你这赚不了钱。给你下这结论。结果企业家赚了钱了。

他还不知道理由逻辑咋解释。因为这中间，牵扯到创新意识的问题。看这个问题不要看死。任何事情都有好有好有坏！

看我们怎么看？观念一旋转。世界会很圆满。现在理解了没有。同志们什么是？

企业家。企业家是用智慧经营机会。并能盈利的人。

所以企业家的核心是什么？智慧二字。把这个道理想通了。一切都能够成功。