将来在AI和互联网之中，对新生事物学习速度更快、更有效率的人，才拥有核心的竞争力。
今天学的很多东西，它将进入无效状态。
也就是说你是想了一大堆，人家把AI一打开，瞬间就给你答案了。
假如说，把当今我们这个时代，80%人所拥有的知识，向前推到1750年前，每一个人都是大师。
为什么？因为根据知识翻倍原理，在1750年的时候知识翻了4倍。
但是很多人没有意识到，今天的知识，是多长时间翻一倍？
我们前五年左右，12个月翻一倍。
最近大约是一个月左右翻。
那么有些学科，大约24小时就翻一倍。
实际上，我们已经获得足够的知识解量。
那么我们学习的时候，今天，就面临着一个核心的问题：传统的学习逻辑还行不行？
你不可能把它所有的东西，都把它整明白，这点很关键，对不对？
所以我确定，一个学科的原则是什么？
什么样是一个学科呢？实际上是一个学科，就是一个系统。
那么，它的有基本的原理有多少呢？
我涉猎了好多学科，最终给的答案是什么？它的原理约不大于5个原理。
如果超过5个原理，这个学科就分成子学科了。
所以你把5个原理的搞懂，就可以了吧？
像牛顿来说，牛顿力学的话，牛顿力学也不过三大定理。
你说，这三大定理是它的基本原理。
那好，5个原理以后，我对它的纯粹概念，关键要进行有效的设定。
我对很多学科，做出来一个分析，最终得到一个有意思的答案：纯粹的概念有多少？
我发现真没有，你想象的那么多。
一个纯粹的学科，大约它的概念约50个概念。
那好，现在，我们首先解决了一个问题。
我们学一个学科，就是学了一个系统，学了5个原理，然后学了50个概念。
我认为这个工作量，从认知的对象的量上来说，可能就没有危机感了吧？
这是第一条原则。
那么这条纯是纯粹的原则，你不可能是有时间，一天是把所有的学科走下去。
那么怎么办呢？我们经常说学习啊，要有一种链接。
不关自己的事，不痛不痒的。
那么你今天最疼痛的地方，最痛苦的地方，也就是从你的职业，从你的生活，去寻找关联有效的学科，由近及远的去思考、去学习。
这就有意思了，就有意义了。
那么你是做什么工作的呢？不知道啊。
你的企业经营的哪个行业？“我做服装的。”
你认为你在做服装之中，你今天和你直接关联，和高效的，能够关联到一起的学科，是什么学科？
经济学的？还不是经济。
经济是一个方面。
你服装关乎人的什么？审美。
对，我觉得，审美今天对你十分重要。
是让审美的核心是什么东西？是不是是美学问题？
那么一个是美学问题，第二个是啥？是艺术的设计问题。
你不需要去成为一个设计师，但你一定要成为一个啥？审美者，没有问题吧？
那么我说你为了你的服装，你去涉猎一下美学，和涉猎一下艺术设计，我觉得这个没什么问题吧？
能提起兴趣，也能对你的事业有所帮助吧？好不好？
学习的效率是啥？学习的效率，首先要弄清楚你的目的，或者说你的学习对象。
你的目的不清楚，对象不明确，那么你学习效率就不高吧？
这就是我给你的第二个，你的目的性要弄清楚。
第三部分，我再教你一个逻辑，教一个就是叫“植树的逻辑”。
也就是说你拿了一颗种子，埋到了你的大脑。
这个对象，必须和你的大脑的需求，相关联。
这个关联才能长出根。
比如说你是做服装的，你很在意审美，这个种子发芽的时候，它才能长根。
根就是和你今天的问题相能链接，好不好？
那么种子下来，是不是要长出主干？然后他长出枝条，枝条再长出叶子，然后去开花，开花结果。
那么很多人的学习，只想要果子，不想去研究从根到主干，到茎到花和叶的过程。
是不是这概念？
所以学习干啥呀？埋了一颗种子和你链接，叫生根，好不好？
人者借着别人的研究，弄清楚他的主干。
最后从价值上弄清楚了，别人很在乎这颗主干，这棵树的啥？果子，行不行？
所以我认为，我把你的问题，从这三个层次上，基本上就说清楚了。