越优秀的女孩子。反而越容易自卑。但是男生呢？却很奇怪。就是不管他再怎么普通？

他能力再怎么差劲？但是，他们总是好像很容易自信！所以想从呃教授的角度，能不能给我们一些建议。

以及我们到底怎么看待？自信这个问题。你这个问题从表面现象上看。是一个自信和不自信的问题。性别与性别差别的问题。

但其本质是个什么？本质是人类在进化的过程。形成的一个转折过程。人类的社会是源于母性。母性的问题在哪里？

通过血缘关系。很能区分。孩子和子女之间的关系。

但是人类从母性，转入父性社会的时候。中国实行了尊尊亲亲。也称为宗。法制文化。

世界的文化的核是什么？核就是你这帮男人不负责任。生个娃让跟你姓对不对。一跟你姓。你觉得娃是你。

是不是你的你都不知道。但反正是你觉得该是。就是你的娃。

所以这样就把你捆绑起来，你既有责任感了。这种言行下来。就构建了一种父权社会。这种父权社会呢？

从权力和财富。过去都是男性的。女性没有财产权。

所以你是一种依附性，这种依附性呢？在文化传承之中。心理上就造成了。女孩子没有财产继承权。

今天已经进入这个时代了。农村很多社会都是这样的。那么男性认为呢？他天生就符合这个。他有这个姓氏。

他有继承权。所以他在意识和观念之中，有一种优先权利的问题。比如说拿中国生个孩子。到底跟母亲姓还是跟父亲姓。

你去问10个男孩子。没有一个男孩。子说他孩子要跟别人姓。他总要跟他姓。对不对。

我有时候说父爱是有条件的。母爱是无条件。为啥母爱无条件。生个孩子跟谁姓都可以？但父爱是有条件的。

生个孩子必须跟我姓。他是个权利竞争的问题。所以自信和不自信的问题，说穿了。是一个自我主体权利的问题。

也是对我主体权利的认可。问题所以我们讲说独立，自主才是自信的本质。独立的本质我讲过。记住。

经济独立是所有问题的中心。你说我想独立呢？要吃饭都没有。还得寻求依靠。你就不可能独立嘛。

下一个问题自主在哪里？自主是自主的创造性问题。我们创造性。总想讲外在的创造性。我发明个新技术。

搞个新产品。搞个新理论。叫做创新。实际上我经常讲。创造是二元的。

最核心的是自己创造自己。把你原来悲哀忧伤焦虑。不自信的我。变成一个更坚强自信的我。这是一个自己创造的过程。

那么。这个创造不是物质来帮助你。必须源于知识。源于智慧。那么这种知识和智慧。

不是在其他学科上能学的。那么只能说改变你的思想。让你的思想变得更强大。那么思想怎么变得强大呢？哲学。

就是想通过思想来帮助你。学哲学的根本目的是什么？学会思考人生的核心。也就是你如何看待人生？如何思考人生？

如何去践行你的人生？我经常说。你学会了如何看如何想？应该怎么做的？验证构建了一套新思想。

你有了新思想。你就不是过去的你了。你是未来的你。既有目标。又有方向还有力量，

那么你难道就没有自信了吗？所以我们说所有的自信，不是对历史的自信。不是对当下比较的自信。你的自信。

就是看得清未来的方向。目标和路径。三个能看清就自信。看不清永远就不自信。那用啥看呢？

只有用思想看。你用上帝看。你只有去。一天到晚。到佛庙去烧香拜佛嘛。

对不对你用科学看。科学是有限的。他看不清多少未来？他只能给你一个固定的。

所以人类的未来啊！他必须通过思想。所以我经常讲，我开设这门课。哲学智慧与人生思考。

核心的目的就是教你如何看？如何想应该怎么做？就这门课。我就在北大开讲。这门课一讲就把学生镇住了。

每一次我讲这门课。到课率是最高的。有的学生听6次课。对不对每次上课他都会去。每次听他们都感受不一样。

你的课为什么？这么受北大后裔的学员欢迎。学员下课都不想走。原因是什么？他过去是自己在做。

不知道错对的原理在哪里？听完我的课。他知道了哦。我哪些是错的。哪些是对的。

他知道了。方向并不是说我想教你。我就想带着你去看。然后呢？用别人的思想和自己的思想。

去进行一次批判。这种批判呢？你就有新思想了。有了新思想。人生就有新方向了。

有了新方向。也自然会有新路径了。对不对。你自然就变得自信了。这种自信呢？

我觉得才是真自信！