我告诉你。人生最根本的问题。是未来问题。你纠结于历史。而且放不下。

对你当下没有感知。对未来不敢想象。你就处于抑郁状态。那么。你对未来的无限充满了恐惧。

而没有勇气。只能在当下唉声叹气。是啊你处于焦虑的状态！所以啊！我们哲学核心的问题。

要讲当下的不安。为什么我们要不安当下？不安当下是个问题逻辑。我们可以用问题。把历史未来和当下。

有机的结合到一起。什么叫问题？问题就是当下到未来的差距。问题就是明天的想法。有人说老师。

我今天啊！找不到工作。都觉得未来很恐惧。有人就说。我今天的生活压力很大。

我还房贷。明天不知道拿啥还房贷。等等这些东西都是未来。我有了问题。我心就不安了。

我心中不安了。就调动我的创造力。这是人生必须学会的东西。关键是我们看清未来。看啥未来。

有人说看自己的未来错了。有的人说看政府的未来。你也是错的。实际上从观念的旋转角度。我们必须有三个角度。

第一看社会，我们要看懂社会的未来。然后呢再想自己的未来？第三步，要弄清楚你和社会的未来。

所以最根本的问题是，你如何看待社会？然后看待你的未来。然后要看待你和社会的关系。我们要看的问题是看社会。

社会是个啥。是一个哲学问题嘛。马克思恩格斯有一句话。社会是人与人关系的总和。那好！

关系之中的最核心的问题。是得有人。所以社会的第一要素是人，第二个就是社会的规则，比如中。

国社会有中国的家庭规则。家庭规则是孝道。另外还有经济学规则，还有法律规则等等，这也构建了我们的规则。

当然自然科学也是一种规则。第三点社会的目的是什么？社会的目的。是基于人类的价值创造。实际上我们说的更具体一点。

就是增加所有人的福祉。因此社会的核心是啥，追求整体人类的幸福值。好了！现在咱弄清楚了啥是社会。

社会就是人规则和价值。三个东西。我们看清未来的时候。实际上看清啥。

首先要看清社会的未来，通过社会的未来。来反思我的未来。那么社会中间什么在变化呢？人会变人啥在变。

人的欲望想法就变了。马斯洛讲。人的欲望有七个层次呢？一个阶段人的欲望想法不同。

第二个规则会变，家庭的规则发生了哪些变化。政治规则发生哪些变化。经济规则发生了变。自然科学发生了哪些变化。

我们看到这。就知道社会下一步朝哪发展。第三个要看重啥，社会的整体的价值。意识的追求。

我是像过去式。让一部分人富起来。现在我们要进入共同富裕。好了！这是价值观的转向的问题。

所以我老说，跟很多企业家上课。我老讲一句话当老大的。看清三件事。社会的欲望趋势。

社会的技术趋势。第三个，要看透政府的政策导向。国家反复在讲一句话。我们处于百年不遇的大变局。

这个骗局在哪。从规则上想。我们进入一个新规则时代。

第一个新规则是啥，网络不是工具。是网络是规则。

所以我经常都给企业家讲，你要把欲望。技术和政府的导演。放到网络规则。这个基础上去思考。

你才能发现。社会下一步朝哪里发展？第二个技术进化时代，它也是个规则。因为生命延长了，

我们建国时候平均寿命39岁。我们现在的平均寿命多少了？78岁了好不好！这就是我们要考虑的。两个特征。

人长寿命时代规则网络规则。那好政府现在怎么办？所以，政府今天的政策的核心。是让大多数人活下去。

所以我反过去讲过，社会是让你活下去。不是让你暴富。为什么讲这个呢？这是个价值观导向的问题。

我们把社会看完了。下来该看啥。看自己了。你看那社会都变了。社会像高速公路上。

行驶的一辆汽车。你总想让那个车停下来等你。我想告诉你。社会绝不停下来等你。你登上了。

你就融入社会了。你也有生存有价值了。你登不上呢？社会就把你淘汰了。没人会在乎你。

所以自己的角度是什么？自己的角度。不是说我静静地等待社会的。而是要积极的参入社会。和融入社会。

那么第三个啥，要旋转到我和社会的关系。你今天的社会关系。是通过什么连接的？很多人不知道。

实际上第一个，你是通过家庭和社会连接的。你家庭的人。在通过工作单位和社会链接。

第二个，你要通过工作和社会链接。大家留心。

我们还有第三个链接，通过网络和社会链接。所以我们把这个关系想通，我们把未来也可以搞明白。好啦现在看懂了社会！

知道了我们的关系。下来我们干啥。我们就知道。我们应该怎么做？应该怎么做的话？

就有了理想。有了愿景。有了目标。当下的问题就可以解决了。这就构建了一个思想。

思想就是你想干啥。你咋着干。通过啥路径。需要啥资源。

所以哲学的本意是什么？我老说哲学的本意就是生。生产思想的炸药工厂。生产的思想干什么？给你的生命未来一个方向。

这是核心。所以我老说你学我的哲学，目的是干啥。学那。哲学的目的是构建一套思想。

是你和社会能够和谐的匹配。把我变成我们。真正变成一个强者！这是我们哲学的核心的。我这个时代是个傻时代。

数据文化普及了。商业文化普及了。我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。

我们面对未来。需要一种新型的世界观。需要新型独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。

哲学的核心是教你思辨。说穿了是重构你的世界观。价值观和人生观。那么这个时代需要这样的你。才可能有希望。

也可能才有未来。不光是个体的。还是包括民族的。

所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。我把哲学。

就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。我希望。

大家能够走进哲学的世界。在哲学智慧。人生思考的这个课堂之中。专门谈到的问题。你的思维必须有4个升级。

得用感性思维去把握现。象。互联网呈现的是一种现象。那么这个现象之中。它变化有没有必然性。

我们用因果思维去把握它。然后呢所有的变化之中？都蕴含着一种矛盾。

所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。然后呢真正的价值是啥？我们不在乎真和假的！问互联网。

而是在乎你有价值。没有价值的问题。所以我们强化的是系统思维，所以，我把系统思维作为高级思维。

那么系统思维。也就是把你的感性。因果和辩证思维。要综合到一起。构建一个新的思辨模式。

也构建了你的判断模式。能区分互联网的真和假！的问题那么基于这个问题。包括真假！包括善恶。

包括美丑。都装入这个系统来思考。才能够适应新的。数字社会的发展。实际上。

我真正想让大家干什么？通过哲学。让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和更有勇气。我就是想。

希望你能够赢在人生。把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。好不好过一个辉煌的人生！这是我对这门课的核心目的。

想法。