如何提升领导力？关键在这5个修炼。我经常说领导。一当领导以后。我们会发现。

很多有意思的现象。有时候一个企业成立。或者是一个组织。成立了一个团队。而选了一个人。

当了团队的领导者。领导里边说。怎么都凝聚不到一起？里边狗咬狗。互相拆台。

推诿扯皮。刚当领导啊！一天到晚。天天加班到十一二点。回家躺到床上还在想。

还是想不通。想不通原因在哪。很多人说我老师我能力不足。我说不是能力不足。你是心力不足。

理解力不足。对不对所以啊！我经常说。

你当了领导的第一件事，是干啥。实际上是个心力修炼的问题。

所以，我们古代人讲的很清楚嘛。劳心者治人。劳力者治于人。啥意思。

劳心的人能把别人领导住。劳力的人是被别人管制着。劳心劳力。这个问题讲的很清楚。如果一个领导者。

解决了他的体力。从他体力转换成了心力。把他的心力能转换成精力。把他精力能转换成智力。把他智力能转换成能力。

能力再转成创造力的时候。他才会成为一个。合格的领导者。

所以手下提出来的问题，都是没有路径嘛。他需要你解决的时候。大多数。是需要你的创造力来解决。

很多人不明白这个道理。对未来看清楚。把大家朝哪引领。敢于决断。看见这个事物的本质。

干和不干成败能看清楚。组织选谁当头对不对？规则咋制定。创造力问题。

所以当领导，首先要解决你的心率体重，那么好！第二个修炼的核心是什么？领导者爱学习。

咋学学啥。告诉你社会很可怕。很多领导一天想学啥。也没轨迹。

所以啊！很多领导都想学套路。学方法。我说你永远成不了大领导。那你从来都没有弄懂过。

中国古代的领导。从领导力上分成四道。叫帝王霸贵四道。帝者道也。王者德也。

霸者事也。贵者谋也。是这4道。

但是原则很多人都没搞清楚，智能正学。你可以反用。

但是不能反学，我经常说。你学了阴谋诡计了。你学我霸道干啥。你是学不懂的。

霸道学完。你就不学王道了。王道你也学不懂。王道学完。

你第一道就学不懂，所以必须正学，先要学习地道。然后学习王道。再去学习霸道。

再去学习鬼道。所以这就叫道德是谋，这才是正学的核心。那么这些东西在哪里？传统文化。

说穿了孔孟杨明。老子道德经。所以很多人把这个搞不清楚，那么在那西方文化体系里边。实际上在哲学中。

为什么？你首先要理解哲学的核心，思想哲学是什么？哲学是给未来一个思想。让你生命拥有方向。

所以我老讲嘛，哲学是生产思想的炸药工厂。生产了一个思想。用这个思想。给你人生一个方向。

你实践它。这就所谓的意义。所以啊！他本来就是一个哲学。思辨的问题。

他逻辑很清楚。可是呀！领导力的自我修炼的第三个，特别重要。

第三个是意识形态，很多人一听到意识形态了。说老师要谈政治呢？恰恰错了。那不是谈政治。

意识形态本来在哲学之之中。是一个专门的术语。实际上你做过的一件事。有经验了。你对这件事。

有经验从哪开头。过程是啥。中间有啥资源。

最后取成啥结果，你的大脑之中。会形成一个清晰的模式。别人问你的时候。你会好讲的很清楚！

实际上这就是一群人。我有时候在觉得。我静静在反思我的人生。我是一个很有丰富经验的人。我干过很多行业。

我每干一个行业之中。我给我自己的要求。在3个月到6个月。我必须成为这个行业的专家。我把这行业得吃透。

实际上本质上就是意识形态。所以我经常说，你干了这一行。你把这一行能吃透。能表达出一个清晰的思想。

能知道未来的方向。告诉你你已经拥有意识形态。这才是一个合格的领导。这些问题定下来了。以后做领导还要干啥。

还要修炼你的业务能力。那么业务能力培养。那就多了。咨询公司了对不对。他可以培养一大堆套路。

我经常跟说。概念能力会培养对不对。工具能力也能培养。

但是我们经常说，很多东西都没搞清楚。比如拿战略来说。战略不是个工具问题。战略的核心是思想。

你们没有思想哪有战略。包括今天。我们中华人民共和国。依然在用着毛泽东思想。作为战略。

任正非任先生。把这个思想内化到华为。人家华为今天蒸蒸日上。很多人没有留心。这才是核心对不对。

战略的本质是思想问题。你把思想变成行动就是战略。但是你说学一套战略工具，对吧SWOT分析。你构建一个3层。

9点的战略逻辑。那是真很容易！那是工具法。我经常说偷懒的问题。就构建一个关。

机所以啊！我经常去参加某些学生。他们开的战略讨论会。每一年都有好多学生在喊！郭老师参加我们战略辩论会。

我一回来时。我经常问老板。你到底想干啥呢？你咋着想呢？把这问题说清楚。

咱才知道。你的思想的合理性在哪里？很多人都没搞明白吗？脑袋一拍。今年不过3个亿，

明年30个亿。那么好实际上！当了领导的。自我修炼的第五个问题。还是我们的哲学问题。

说穿了。叫批判思维的自我建立。所以我在日常工作之中，和在经验之中。我发现一个问题。

是内行管理好！还是外行管理管。让我经历过很多公司。

最后我才发现一个问题，我告诉你。外行管理有效率。内行管理有品质。但可能没效率。

那么我们反思。为什么内行管理是有品质？而没有效率呢？实际上他在的思维的反思。和自我提升的思维界面。

和系统思维重构上。欠缺的很。而外行呢？他是一个开放的心态。不断的有个自我重构。

实际上国外的很多大公司。对很多总经理层面聘请人。很多人不知道。他们的考试的考题。主要是。

测定你的批判思维能力。所以，哲学的本质就是批判思维。没有批判思维能力的人。你不可能走向高位的。

很多人不知道。我有时候在想呀！国内的很多。这个公务员的考试。很多题目。

也是考你的批判思维上。什么叫批判思维？批判思维。不是否定别人的思维。不是对别人我事情评头论足。

呢是对外在的观点？外在的思想。对你自己内在心中的思想。做出肯定和否定。然后引起你思考的过程。

才叫批判思维。所以我经常说领导要修炼，你这个要有下意识的。建立这个系统。你这个系统建立了。

现在当领导就没那么难了。好不好心立足！心智模式足够全变。好不好！意识形态对这个行业门清。

对不对业务能力贼明白。然后不断的鼓励自己。有所提升。你逐渐的就会越来越提高了。

第二门课的核心设计，说穿了是两个系统。一你的创造力。必须通过6个步骤。才能激发的。

第二个我讲了一个6个角度，重构你的心智。从这层层。构建了6个心智重构的逻辑。这样的话你就知道了。

我们激发了创造力。我们学习干啥。怎样去重构它。我们是怎样重构的。这就是带有一种。

自我修炼的课程。我就是想。把哲学从神坛上取下来。教会你如何看？教会你如何想？

教会你应该怎么做？你自己在自律。实践之中和创造之中。把它展现出来就行了。你把这几个意识。

全部能够掌握了。我可以告诉你领导呀！就当儿戏一样。