如果你心力涣散。勇者也会变成懦夫。如果你能够心力凝聚。弱者也能变成强者。很多人都好奇！

老师啊什么是心力？心力是一个合力。那么合力呢？用哲学的语言。它是一个综合的力量。

它是几个力的合力。那么我们修炼的心力。核心在哪里？修炼的核心的问题。

首先是体力，所以我在讲十年动中化体力，很多孩子学习不好啦！很多事情做着有心无力啦。缺乏行动力。

很多人都是体力问题。这个很有意思。我在上大学的时候。我们有一位体育老师。体育老师。

针对学生的学习和体育锻炼。他做过一段时间的研究。他的研究结果就是。通过体育锻炼。体力增强。

学习力跟着也提强。这个很有意思。这就是一个你首先是时眠，动中化解你。什么叫吃饭睡觉和运动？

构建你的体力。但是我们会发现，有的人体力很足。他很难转出心力。经常讲的四肢发达。

头脑简单。那么他为什么转出心力？因为他不能存其主，中国古代很强调立志。用今天的话叫目标化。

自存其主。王夫子的原话。有字就有主体了。你有了主体了。所有的力量。

就知道他应该为朝哪里发散？这才构建合力的原点。所以啊自存其主才有心力！这点很关键。也就是用现代话叫目标。

所以我们会发现一个问题，很多小孩子呀！精力很足。注意力不集中。他爸妈老告诉我老师。

那是孩子注意力不集中。我说注意力不集中。是孩子没有目标意识嘛。你怎么样？训练他的目标意识的时候。

他才能够。形成他的心力。所以他逗猫惹狗，啥都干。感觉到他体力很很足。

实际上这种孩子。其实他学习很差。为什么学习很差？就是这个问题。他的心里有。

缺乏一种目标意识。很多年轻人。在工作之中就这样。尤其基层很多年轻人干着活。一心总想三用。

他却不知道。这背后耗散了一种智力。第三个我们怎样把心力，变成你的经历。这点很关键。

实际上我讲的很清楚。叫收摄宝聚。把你所有的都收到哪。收到你的志向中。如何保持住？

我有时候发现很多年轻人。你比如说送外卖的。有的人骑着电瓶车。还看着电视剧。我觉得他们很胆大。

是让他的生命。处于一种好散状态！他缺乏专注性。干着这还干着那。永远成不了专家。

同志们这是个经历问题。所以收舍宝具才能成为经理，那么你把这个精力你做。专注一个行业。你把它吃透了。

专注一个行业。你把它吃透了。你才能形成你的智力。你的智力。就是把外界的事物理解透。

类化而且能够工具化。所以智力的核心，说穿了就是方便法门。佛教之中叫方便法门好不好！实际上就是一个工具逻辑。

那么我们转过来以后。才会出现能力。你对现实。遇到的新问题的时候。你在解决的过程之中。

表现出的能力。能力以后呢？解决的多了话。

你自然而然就会有创造力，因为解决问题的路径的选择，本身就有带创造。最终我们要红。我们的什么呀？

创造力这点很关键。所以啊！你心力的重构和心力的收件。这是我第。二门课的核心。

当然这个理论。我在课程上每一个点。做一个清晰的逻辑推论的。

第二门课的核心设计，说穿了是两个系统。一你的创造力。必须通过六个步骤。才能激发的。

你怎样把你的体力转成心力。把你的心力怎样转成精力。把你的经历怎样转成智力。把你的智力怎样转成能力。然后。

从能力上怎样转出创造力。很多人不懂。很多高校的教授。他们搞这些东西的。他都没搞明白。

第二个，我讲了一个六个角度同步。你的心智。从信息摄入模式的同步。从思维模式升级的同步。

从判断模式升级的。从角色模式关系模式。从这层层。构建了6个心智重构的逻辑。这样的话你就知道了。

我们激发了创造力。我们学习干啥。怎样去重构它。我们是怎样重构的。这就是。

带有一种自我修炼的课程。你如果把两个系统搞明白。我想你终生受用无穷。