拖延症怎么办？经常拖延症的本质是什么？他不愿意离开他的舒适圈。你要放弃你的舒适。去迎接不舒适。

这才是关键。那么。这中间最核心的问题在哪。就是决断。今天我特别在乎。

很多人有没有决断力。那么在日常的生活之中。我们逐渐的会发现。很有意思的现象。那些胆大的有担当的。

敢决断的人。他的生活都比较好！优柔寡断拖拖拉拉。这些人。他的生活相对都会比较差。

所以决断力特别重要，那么谈到这个东西。这个问题现在比较严重。基本上出现了三个问题。

第一个问题，我们发现。很多人在决断的过程之中。给他的方案越多。他越痛苦。

我们叫选择的痛苦。选择会消耗你的精力。给你了一套方案。给你了二套方案。给你了三套方案。

突然给你了10套方案的时候。你就好像老虎吃天！不知道瞎抓。不知道哪个方案是最好的？是最优的。

拿女孩子去选服装。他就会出现这个东西。这个也好！那个也好！最后哪个好不知道？

这实际上就是一种选择困境。那么选择困境的本质在哪里？他拿不出最优。拿不出最优他就不会放弃。

这就是他的第一个心理，第二个来说他的目的性迷失，有的人经常给我谈他的项目。谈的项目的基石是什么？是有个技术。

有一个关系。他从来不是说。一个商业行为的整个。一个系统框架。这个问题很有意思。

20年前我一位老师找我。老师说他发明了一个饮料。他说二三十万。就可以做一个项目了。我说老师呀你！

这个考虑不对。你从技术上来说。设备上可能有20万。

但是，他要做一个市场上的商品。去运行他要市场上的铺货。市场渠道的开设。你需要2,000万。

实际上这就是思考问题。他只是思考了一个点。而没有思考完整的一个系统。那么很多人的话。就在这上头的时候。

大目标迷失。他用一个点来代替他的目的。很多人呀！用路径代替了他的目标。这是我们常发现的事情。

工作之中常有一件事。事情做了没。做了达到结果吗？没有想。反正我把事情给你做过了。

这是单位工作。是常发现的事情。这个东西就是一种目标。或者目的性迷失。

那么第三个来说啊！就是说你决断的时候。一定是从不舒适。到舒适的过程。那么这种决断的时候。

他要放弃他已有的熟悉的。舒适的东西。而要选择一个生疏的。未知的东西。他需要一种勇气。

需要一种胆量。那么这个放出舒适圈。就很麻烦。

所以啊很多人呐！他很矫情。他是一个萝卜。总想八头子切。那么这样的话。

他肯定就不能拿出。有效决断了。那么决断完了以后。才能制定我们所说的。你真正的目标性！

你这个目标性出来以后。你必然遇到你的路径。遇到你的资源。遇到你的能力。基于资源路径和能力。

构建你的行动。而这个行动的过程。是一个理性的。自律的调节过程。你比如说我想买一辆汽车。

我想买一座房子。他都是未来性的。是不是。他就构建了你的目的性。如果你坚持。

他就成为你的意志了。那么你有。了意志了以后干啥呢？有了意志的话。就该放弃的要放弃。

为了你的目标去奋斗呢？这是不是牵扯到。精力集中问题了。

所以，这中间最核心的是决断能力。把该放弃就放弃了。只追求这个唯一的目标。这种决断能力出来以后。

他必然调控你的身心。这样的话调动你的体力。你的情商和你的身体。全部为一件事去服务。在调控你的身心的时候。

你的行动就有一种协调感。有一种舒服感。这点很关键。比如你打篮球或者打乒乓球。你越打有一种愉快感。

所以，有人画画和写书法的时候。他越学越快乐。就是这个原因。

所以我前边谈了一句话，你做出什么样的决策？你会过什么样的生活？可是在决策的上游，从哲学和思辨的心理上来说。

是一种决断。把不选择的东西。要能够敢于放弃。这才叫决断能力。

现在理解了36计的最后一计，走为上计。现在明白这句话了。不决断是最高的决断。

所以你为了你的意志，应该把哪些该放弃。该放弃的你放弃。就不会出现拖延症问题。