35岁到45岁啊！为什么会出现中年危机呢？我觉得是有三个问题。

中年危机的第一个因素，是我们快速的。从传统的工业社会。向智能社会转轨。转轨。

这就出现了认知鸿沟问题。也出现了。传统的。经验和知识的无效性问题。这种经验和知识的无效性。

都要被人工智能替代。而缺乏一种。自我重构的这种勇气。或者胆量。这是他的。

中年危机的第一个因素，中年危机的第二个因素是啥，孩子呢逐渐走向成年了？他的花销会变大。老人年龄也大了。

所以家庭负担不断在增加，家庭开支越来越大。这是中年危机的第二个因素，那么。

中年危机的第三个因素呢？是想学新东西的时候。突然觉得自己呢？很难再唤醒他的学习能力。而且从时间精力上。

再很难唤醒了。所以，他造成了对未来的一种胆怯。这也是他。中年危机的主要的因素。

那么对于中年危机怎么办？物质低配。认知高配。心态顶配。这个话讲得很好！

那么我们说物质低配在哪里？这个时代的话。家庭危机。家庭的开支和需求太大了！对不对。

我们尽量的克服我们的物质。欲望。金钱是一个生存的问题。而并不是一个攀比消费的。寻找自我快乐的那种状态。

那么为什么说认知高配呢？我们今天正处于一个新时代。新时代就有认知鸿沟对不对。有新的社会发展趋向。有新的产业经济的发展。

博太他需要新的能力！这种新的能力。叫认知高配的话。就叫重新唤醒你的心力。创造性的重构。

自我要学新知识。新技术新理论了。那么关于心态顶配。你不要一天到晚怨天尤人。干扰了你的很多心理。

你的心理强大了。那么你可以做任何事。如果你的心理弱的话。而任何事都会干倒你。

所以我反复在强调，把你的心理要激发出来。贡献你的创造力。我讲的一句话叫。唯有创造能够克服一切压力。

你强大的创造力。外来的压力。我都能把你克服掉。我就不会出现情绪的问题。那么。

这个创造力怎么激发的东西？是很多人说不清楚。实际上。创造力的核心在唤醒心力。重构心智。

这门课里边谈的很清楚。为什么要6步激发你的？创造力。必须是从体力转换成心力。从心力转换成精力。

从精力转换成智力。智力转换成能力。然后才能转换出创造力。

所以有人有体力，没有心力。因为啥呀！没有志向。

所以自存其主，有人有了志向了。今天想干这。明天想干那。到底想干啥。

一天到晚在变。有志向没有不能凝聚。所以收缩保聚才能变成精力，实际上学无止境。这句话很关键。

你对任何一个事物。研究的时候。你从都是从现象到本质的。而本质带有无限性的。你不断的层层做下去。

你才能把精力。转换成你的智力。你的智力转换完了以后干啥。你才去解决不同的问题嘛。我们在解决不同的问题之中。

逐渐的会显现出。你对路径和手段的。这种创造能力。在这个过程之中。创造力才会不断的激发。

所以我说，这门课的核心就是啥。通过6步激发你的。创造力环环都不能缺失。因为你创造力激发出来了，

你能够弘扬你的创造力了。那才是你所有的力量的源泉。才是你身心变得强大的。最根本的动力所在。你如果没有创造力了。

思维的压力。你都会把你压垮的。你一会哭呀！一会笑都变成情绪。变成结焦虑。

如果说是你有创造力的。遇到这样的时候。那我就可以挑战。

所以我们就说，拥有强大创造力的人。经常会啥。没事造事。某问题还整天造问题。

哲学实际上我们的这。把你的感性变成知性。知性变成理性。把带情绪的问题。变成没有情绪的。

客观的东西。把所有的现象的东西。能看到它的本质。然后呢？能够坦然的面对一切。

不确定性。这才是哲学的本质。我把哲学。就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。

来谈我们的哲学。所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。

我希望大家。能够走进哲学的世界。能够引导你是如何看？能够引导你如何去想？然后构建一个。

你应该怎么做的？一个人生的规划吧。让自己的生活过得快乐。让你的事业呢？能够茁壮成长。

家庭过得更幸福。让自己活得更轻松。