如何判断赚钱的风口在哪里？我们如何去看待？行业的发展趋势。这个行业是发展还是萎缩。你必须从这几个角度来思考。

你的行业。你从这角度去思考。你就知道了。你这行业。将来。

老板会不会给你涨工资呀！那么作为企业来说。老板的时候。他会看到哎。我这个行业。

还有没有持续投资和经营的，这个可能性。假如你是一个管理者。你会发现这个行业的变化。会需要哪些新的能力。

我的领导职位会不会被淘汰。所以行业分析的第一步，先弄清楚你行业的性质。你行业性质通过哪几个部分。从这四个部分。

你就可以把它分析清楚。第一个，我们定义这个行业的特点。定义什么？我们会发现。

这个行业和那个行业之中。有一个区别。什么区别呢？磨豆腐的他有电豆腐的功夫。蒸馒头的他有发酵的功夫。

实际上这中间有技术差别呢？所以啊我们弄清楚的时候！主要想弄清楚。这个行业自身上的性质。那么在行业性质上定义。

就是这个行业的技术。第二个，这个技术会产生产品的。

同志们所以我们说，行业和它的价值载体。也就叫产品。

所以第一个技术，第二个是产品，第三个定义啥，实际上。这个产品它总有有顾客吧。

有数度这是第三个，那么第四个是啥。同志们。我们在行业定义的时候。也就是真正的价值效用！

在哪里四个问题？你就把行业定性清楚了。好不好那么第二个！我们对行业分析什么？既然行业这样分析了以后。

任何事物都。是矛盾变化。这种矛盾的变化。在行业之中最核心的内在。从经济学角度就是竞争点。

那么。我们研究行业的竞争点的话。我们首先要弄清楚，他的矛盾和竞争点。到底在哪里？

那么这个竞争点。可能是一种什么样竞争点呢？价格竞争。相同的产品你卖10块。我卖两块。

那么。我们研究的第二个竞争是啥，技术性竞争。那么说技术竞争之中。主要是技术升级和技术迭代。

技术竞争呀！它的本质是规模和效率。生产效率提高了。而且呢它可以降低人的成本？实际上我们今天遇到的。

中国和美国的。有关芯片的问题。美国实际上。就想让他的技术升级。打压中国。

防止中国技术的越级。很清晰的一种竞争原理。那么我们还有什么样的竞争？还有环境竞争，我们在哪个市场？

环境范围来竞争。美国人今天整个的围堵。我觉得是他强化了技术竞争。可是弱化了一个市场竞争，为什么他们却没知道？

中国是世界上。芯片销量最大的国家。技术一竞争。他对中国做市场封杀。实际上。

中国的市场竞争会变弱。相反中国本土的芯片技术。就可以提升。他很多东西。是一种辩证矛盾的原理。

在思考这个问题。当然还有产品质量，审视下来。可能牵扯到产品的艺术设计。竞争等等。

我们首先要弄清楚，这个行业的竞争点在哪里？第三件事，我们要弄清楚。这个行业的驱动力到底在哪。

我经常说。行业的驱动力。是五个核心驱动力。在中国社会之中。

你要研究的第一，个驱动力是政治驱动力。这点很关键。你如果不能搞清楚。政策性的导引和驱动。

我就说。不管当老板还是当员工。还是就业。你都是一头黑光。知道走路。

看不清未来。所以我经常给我的学生们讲，二十大报告六中全会报告。一定要好好看！因为中国的政策，

和经济是有关联的。西方的窗口操作不过是税务，他通过税务和银行汇率。两个角度做思考。要窗口调整。

而中国经济不是。中国经济有三个调整。它既有税务调整。那个银行的利率的窗口调整。中国还有个窗口调整，

通过这个发改委。它可以做投资性导向。政府导向的一种窗口操作。这种窗口操作。包括地方转移支付。

它可以有一种政治性影响。所以，政治性对行业的影响很关键。

所以啊最近！很多学生在跟我谈农业问题。我说农业的问题。在中国农业的矛盾点是什么？中国农业的矛盾点是。

人力成本太高！农副产品的价格偏低。那么政府。能不能提高农副产品的价格。不能农副产品价格一提升。

老百姓马上就意见就来了。对不对通货膨胀指数上来。金融问题就出来。

所以，农副产品价格上涨的可能性。不会太大！但是怎么办呢？还得赚钱。

赚钱的时候。核心就是降低成本嘛。那么农业成本怎么降？农业成本的核心是人力资本。我们怎样降低人力成本呢？

一定是数字智能化的问题。所以我经常说，数字智能化对农业的信息。将降低农业的人工成本。这点很关键。

所以我们要靠，清政府在这地方就会有导演。这是必然要产生的。人家政府报告最终都谈到了。

对不对第二个呢？我们要考虑啥。任何一个行业。与经济的发展是成正相关的。

所以很多人老问我，老师经济发展不发展的。本质是什么？我说是老百姓的信心。什么叫信心？

你说我今天口袋装了500块钱。我预计我明天能挣1,000块钱。我今天。就敢把这100块钱花出去。那么这就是叫经济信息。

假如说我今天赚了500块钱。明天预计我只能赚100块钱。我告诉你。口袋那500块钱。永远不会朝不会朝出花算了。

好不好这就叫信息嘛！所以信心的萎缩，必然牵扯到经济的萎缩。

所以啊经济对行业的驱动！与人的信心有关。这点很关键。

但是呢？虽然这个行业最近萎缩了，但是这行业将来还会发展，人老百姓还要用的嘛。对不对。

所以你有多长的可持续性，度过这个低谷你才能赚钱。所以，我们考虑这个经济因素。对这个行业的驱动。

那么第三个，我们要看。这个行业的发展是啥。要看这个行业的市场。同类产品能不能替代的问题。

这个产品替代很要命的。比如说西方人很爱喝咖啡。中国人很爱喝茶。

但是中国的茶，永远做不出。西方的咖啡的这种商业模式。有一次个人跟我讨论说。郭老师呀！

为什么我说这个错了？中国人不是这样玩的。因为咖啡在中国人心中，不认为。它是多么好的一个东西！

这中间。牵扯这种价值和审美的东西。我中国人在这上。会变出来新玩意这。个变出来就是奶茶。

我觉得这个奶茶思维啊！是个很伟大的思维。我说这个思路。是中国饮食文化。它独特的东西。

会产生一种新的。行业的发展变化。奶茶对咖啡就是替代。对不对奶茶对茶也是替代。

所以这个相互，我们要研究市场的替代问题。市场的同类竞争问题。还要理解。市场的购买力的问题。

那么还有一个问题，我们研究。一个市场的这个驱动力。还要考虑。这个市场的技术发展。

它的驱动力在哪。比如奶茶。奶茶。可以通过自媒体和新媒体。网络快速传播。

形成网红式奶茶系统。我到这个长沙去。长沙市就有一款奶茶。我那天问了他他们几个。他们说。

一年大约能卖到24个亿。而且去他们买的。是排的长长的队。

但是我想再问你一个，不管他是大红袍也罢。白茶也罢。你的自媒体。能不能做出这样的东西。

我觉得你做不出来的。这中间牵扯到技术的加持。和技术的迭代问题。今天是一个综合重构。跨界的智慧逻辑。

这是个哲学的逻辑。所以啊你要考虑！你这个行业。跟哪个新技术结合？它可能会产生新产业新机会。

所以我们研究了行业的性质，弄清了行业的竞争点。我们今天要弄清楚。行业的驱动力是政治性的。经济性的。

市场性的。还是技术性的。我们把这个问题分析清楚。这个行业的认知就搞清楚了。那么第四个。

我们要弄清楚啥。这个行业的限制性。门槛在哪里？最近很多学生给我打电话。老师我要投资某某某项目。

我说你投资一个项目。首先我要问你，我过去从来不问环保的问题。我今天。把环境评估作为优先条件。

我说你这个工业技术。首先是环保评估，符合不符合。未来的。生态建设的一个原则和政策。

他老师。为啥你把这个放在前边。我说你可能投了半截子。突然把你厂投资都打水漂了。就是因为环境问题，

这个问题不是一个国家问题。是整个人类民族导致。可能会产生一种共识的。文化特征。这个问题。

已经逐渐变得优先了。同志们这就是门槛。我说第二个门槛，讨论啥你第二个门槛，得我考虑你的技术门槛。

你是三流技术二流技术。还是一流技术。有人老师说。老师呀我的技术不够先进！我说不够先进成本高不高。

有人说老师。我是一流技术。我一流技术它成本高不高。这东西很有意思的逻辑。它牵扯到未来的。

那么这个技术。你走向死胡同了。可能就玩完了。

但是你必须有基础技术，这是最基本的东西。这是一个行业的门槛。

所以你没有那个技术，你可能投资了。做完了同类产品一竞争。玩完了死掉了。很多人就是这个东西。

那么。行业的门槛的第三个是啥，最关键政府许可。政府的法律税务。各行业的竞争。

宏观经济上会做某些调控。那么这个行业的门槛。还有投资规模，必然是资本是一种门槛。你投多少钱是个门槛？

中国的经济很有意思。我过去说呀！一分钱当一分钱用。那叫消费。一分钱当两分钱用叫投资。

一分钱当三分钱用。胆大。可是你把一分钱当100块钱用，那就典型叫投机。你不死才怪呢？

所以这一次房地产，很多房地产企业垮台的问题。就是啊就想以小博大！那么第五个问题。我们在乎在哪里？

实际上第五个问题啊！我很在乎行业的趋势。我们在研究行业趋势的时候。是投资在加大。还是技术呢？

在替代还是政府愿意参与。这点很关键。还是走向集团化。这点特别有意思。大家留心最近国内的医药。

国内的医药行业。可能是国企不断在进入。记住我这句话。战略性产业。国资不断的在参与。

很多人都不理解。老师为什么？国有企业。大概参与。很多民营企业的。

这个战略性产业呢？我说啊！这是东西方竞争之中。加剧的一种竞争的策略。

所以，西方人整天要跟你竞争的嘛。西方已经开始走。企业化竞争了。中国也跟他得走企业化竞争。

对不对。民营的时候是应付不了的。我有在背后。就可以跟他去对等。这个大家留心。

牵扯到趋势。然后我们要考虑。这个行业未来的可能的机会。或者说可能的危机。最终。

我们要拿出一个有效的思路。什么思路？我是参与呢？还是退出。

所以啊我今天想告诉大家！我想讨论的问题是什么？一个行业的分析是分7点的。

第一点行业的性质，第二个行业的竞争点，第三个行业的驱动力，第四个行业的门槛。第五个行业的趋势。

第六个。他的机会和威胁到底在哪里？做出预判。第七个。我们采取什么样的行动？

你全面系统的分析完了。那么你。自然知道你应该怎样行动。会有价值。好了同志们！

实际上我给大家说。假如你具备了哲学的思维。尤其很多同学。已经学过了。哲学智慧与人生思考。

这门课的。很多同学。我在谈这一段。你能清晰明了的理解。我谈的原理和原则。

如果说。你说你没有上过这个课。没读过课的话。你听着很新颖而已。但你缺乏一种思维的提升。

尤其哲学素养的训练。这是没有任何问题的。社会。像高速公路上行驶的汽车。它不断在加速度。

所以你要有一个眼光，看这个社会发展的规律。和发展的趋势。我看懂了社会发展的趋势。那么我下一次就知道。

我应该做什么是恰当？我自然会有一种交换的机会。我自然能赚钱吧。我自然能生存吧。会才会有价值感。

这个是没有任何问题。这个逻辑是清楚的。什么是哲学？哲学就是生产思想的炸药。工厂。

可以炸平一切不确定性。和危机我可以告诉你。学了哲学以后。你去可以通过很多信息。进行有效分析。

你就能知道。下一步社会朝哪个方向发展？政治走向在哪里？经济走向在哪里？文化走向在哪里？

科学技术走向在哪里？这是个核心问题。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。就是北京大学经济学院。

设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。一个思想提升。

这个提升班。当时作为一个。国内培训的最高端班。这个课是从11年开始。一直讲到现在了。

整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。

让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。

我想告诉大家。很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。

我的后羿的有的学生。他要听过6次到7次课。有一次我跟他吃饭。他说老师啊！我这个课。

已经听了第7次课了。每听一遍我的感悟都不同。所以只要你上课，我有时间。我就来听课。

我还有个学生，第一天听完课，他记了18页的笔记。然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！

他回到家里边以后。每一次他有录音。所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后他见过我一次。

他说老师。我从第一天的18页笔记，我今天有80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。

哈哈哈他说老师呀！这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师。

这不把你知识给泄露了吗？我一直认为啊！真理是上帝的真理！不是我的真理！直播。

我可能比大家早看了一点。或者看的角度不同。所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。

也就是我想带领大家。去寻找。到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。

让你的灵魂。在智慧中自由的歌唱。