今天对于社会的很多人。面临着一个最大的悲哀。就是这个东西。你看不懂什么是社会？看不懂社会变化的点在哪里？

和趋势是什么？没有勾懂这一件事情。你肯定是个被动的人。你的社会学视野和方法。关乎你未来能不能赚钱。

要从这看。这个问题最严重的地方在这。那好你们想一想！社会的未来在哪里？怎么想这个问题？

社会的未来是啥。就是社会的啥变化。社会的未来就是社会的变化。那我问你啥变化。没人不可能有社会。

是不是第一条，社会是一个组织。既然是组织的时候。它必然有啥。有规则光有规则行不行。

他还有这个阶段，社会的什么东西？目的。

所以康德有句话很重要，人是目的。人不是工具。讲的就是这个意思。他讲的人的社会性。

实际上社会就是人。规则和目的。我问你啥在变。人的核心是什么？变了我们说人心。

心不古人心不古。是不是人心变了。我问你规则是哪些。规则变了。我们按顺序讲。

实际上。我们的第一个规则变了，这种规则。牵扯到生命的规则变了。我们建国49年平均寿命约39岁。

今天生命多少了？马上76了。七十六点几了。我想问你再过5年10年。平均寿命在120岁。

会出现什么？是不是生命规则在变了。生命规则。是生命的医学技术规则在变。明白了没有。

好了！家庭的伦理规则变了没有。过去16岁结婚。现在多少岁结婚？还记得老舍写了一本书。

四世同堂。还记得这本书吧。四世同堂。在中国古代社会是一。种稀缺现象。

现在呢？四世同堂是普遍了吧。所以家庭里边和父母的关系，和爷爷的关系。和太爷爷太奶奶的关系！

所以我说90后将来很痛苦，为啥90后很痛苦。人生呀享福在前！必然吃苦在后。吃苦在前。

必然享福在后。90后将是享福在前。吃苦在后的一代人。你看两个人一成家。生两个孩子。

几个人了。四个芳芳的父母几个人了。芳芳的爷爷奶奶。他太爷爷和他太奶奶还在！我不让你出钱。

光让你出精力。我问你他们有没有精力。没有所以，90后的父母和90后的爷爷奶奶。进养老院是最正常的现象。

你可以推论出来很多。第三个什么在变？政治学规则变了。是不是。你的法律经济学规则变了。

没有从过去的陆地经济学。今天变成数字经济学。马上转入。数字经济学的整个理论。传统经济学能不能解释。

数字经济学解释不了。我昨天坐飞机。从西安机场出发的时候。突然发现个现象。西安机场里边的很多实体店。

最近在关门。它实际上。改变我们的经济状态了。然后呢什么变了？科学技术。

还有文化，我们在研究这些。才能知道什么？才能知道社会的未来。好了我们再来看目的！

人类社会有一直有一个悖论。从财富理论上来讲。财富永远是集中原则。也就是财富。永远是从多数人向少数人。

的什么集中过程？这种集中的过程。当集中到一定的程度。就产生了无产阶级。马克思说。

就必然产生阶级斗争。产生革命。毛泽东马克。思哲学就是这个哲学。在中国社会。

同样存在这个问题。所以政治学上，基于中国社会。为什么？始终要坚持的一个原则。

叫社会主义方向。为什么我们的目的是？让大多数人能够干啥。

下来所以我在讲，社会的根本目的是让你活着。不是让你干啥暴富。原理是一回事嘛。那么这个目的之中。

就牵扯到。我们的社会主义方向。资本主义也想解决这个问题。怎么通过慈善？通过社会的税收。

来完成这个工作。大家都知道生存高于一切。这个问题是核心。

所以我们在研究社会的核心，把它变一下就出来了。所以我们关注社会的变化，哪些变化呢？我们关注社会的第一个变化，

社会的欲望趋势。怎么变化？是不是人的变化。

我们第二个，关注社会的什么变化？科学技术的变化趋势。

我们第三个，想弄清楚什么变化？政治中的政策导向。那我现在问你。社会的欲望趋势怎么判断？

人的欲望趋势谁讲的最好？我告诉你就是马斯洛。马斯洛先生。在讲人生的欲望的时候。他讲了七个层次。

第一个他叫生存，也叫生理性的希望。你总得吃饭喝水吧。第2个安全的需要。第3个归属的需要。

第四个尊重的需要。第5个认知的需要。第六个审美的需要。第七个自我实现的需要。现在我们再看。

在中国社会。90%的人都解决了第一个需要，生存的需要。中国社会有多少人解决了？安全的需要。

从大环境的安全。国家已经解决了。关于你个体的财富安全。

和另外的，安全那不是。那是另外一个理论，但基本上解决。现在看归属是靠什么解决？

解决归属感的最基本的手段。是什么我想告诉你？人生之中最基本的归属感。是你的家庭。它关乎着你的生命。

能不能从我变成我们的。关键点我们再来看。从归宿上获得的是什么东西？啊尊重！现在谁要尊重呢？

尊重感极强的人是哪一代人。00后 00后说领导不听话。我要辞职呢？90后说我不高兴。我要辞职。

70后呢领导再骂都不能辞职？因为给我发不发奖金问题，对不对 80后更难了。领导给他扣除奖金。开除他舅爷爷姑奶奶。

对不对实际上社会在变化。00后为什么很在乎尊重？因为00后生理解决，安全解决。

所以他们很在乎啥，自我尊重。好了现在问题出来了！我们这个社会急需新的东西。叫啥认知的需要。

这个时候。就面临着我们一个问题。学什么实际上？我们今天。处于一种。

社会的高速发展之中。新生事物层出不穷。所以你，至少有一个。对新生事物的态度吧。

然后要干什么？审美。审美学习已经很严重了。实际上。家庭里边最大的冲突是什么？

冲突是审美冲突。你和你老婆的冲突。是审美问题。很多人没有意识到。什么时候爆发表现最强烈？

家里装修房子的时候。装修房子。夫妻俩的意见。老统一不到一起。为啥统一不到一起。

审美观点统一不到一起。然后要解决自我实现。想干啥就干啥。逍遥自在的状态。记住。

这的7个层次是有层次的。不可跨越。你的生理结构。安全和归属没解决。你总想要尊重。

很多人的痛苦从哪来。就从这来的。吃饭都吃不到嘴里好吧！自己把自己养活不了。还要尊重。

你不痛苦才怪了。是不是这概念。我们叫欲望的错位。

所以很多学者是啥，总想自我实现。实际上。很多学者连生存都没解决。

所以，我们很在乎欲望趋势的变化。这种欲望趋势背后。又隐藏着什么？隐藏着这个时代。

他的价值观变了。所以我们会发现，从物质向精神的转换。好了这个系统一出来！你大概能判断出来。

经济的问题在哪里？从这看经济。你就会看出商业在哪里嘛？第二个问题，科学技术。

科学技术现在的发展。最核心的两大技术。数字智能技术。

第二个文明技术，快速变化。你知道现在。未来的经济在哪里？是不是经济就在这地方了。

你的社会学视野和方法。关乎你未来能不能赚钱。现在清楚了没有。

第三个问题，政策的导向。国家政策的导向。基于政治学的原理。政治学的本质的原理是什么？

公平公正。公平公正。在中国社会是什么原则？中国的社会主义方向是啥。平均中要有差别。

所以中国社会，中国共产党强调的是啥。平等优先于什么差别？这点弄清楚。西方资本主义是啥。

差别优先于平等。所以国家的政策导向，当一个领域差别很大的时候。国家会让他进入什么状态？平等他永远是按这个道。

政策原则在执行。西方不是。但西方最终的时候。他是差别中求平等最。近特朗普搞了一个。

大而美的漂亮法案。实际上就是在差别中。如何求得平等的法案？你们研究政策导向。从这研究才能搞清楚。

当然政治有一套理论。好不好这个问题很关键！所以你们弄清楚，社会未来的核心的。

第一个，是弄清楚什么欲望趋势？第二个搞清楚什么东西啊？科学技术发展的趋势。

第三个得搞清楚，什么国家的政策导向吧？好了你把这三个弄清楚了！你对社会的未来。是不是有一种。

可以把握的感觉了。这样你才能够把握。社会下一步的发展方向。你也知道了你应该学什么？应该怎样做生意。

怎样做工作。是不是这逻辑就出来了。