在人的一生之中。你会遇到的人。大约可以分为这5类。大家留心第四类。第五类都能赚到钱。

但是，第四类不一定能成为精英。第五类人肯定能成老板。这很关键。

第一类人什么呀？遇事干啥。遇事焦虑紧张迷茫。说穿了一一到事。就成了情绪了。

所以我经常说，工作之中。发现某个人情绪不好！那肯定背后有事么。事没解决么。

是他遇到事解决不了。分析不了。对不对那么我们会发现。

遇事的第二类人是什么？遇事老提一个为啥。跟小孩子一样。一遇到事。领导让你去。

你去做做这事。你张口子为啥让我干。他光提个为啥。实际上这已经启动了。一种问题的意识。

他想提出问题。但是又不能对问题，做出清晰的表达。

所以这一类人呢？是遇事光会提为什么？为啥让我干。为啥不让别人干。

记住这是第二类人，那么第三类人是啥，第三类人，人家是遇事呢？既能提出问题。

能够有效沟通。有人说郭春林。你去干这个事。我说老板啊！干这件事。

你想达到什么目的？老板啊提这个问题之中！我们走哪条路径。123有几种路径。我们怎么分析？

哎老板马上就明白了。这个人干啥是清醒的。所以第三类人是啥，能提出问题。并能分析问题的人。

那么第四类人呢？人家更厉害。不光能够分析问题。提出问题。而且能够对这个问题。

做出有效的解决。拿出解决问题的方案。那么还有第五层人，就更高明了。人家既能够把这个问题。

解决了。而且把这个问题能够归类针。对这个问题。能制定相应的预案。而且把问题的解决。

变成一种规则。这时候我们会发现。这5类人的差别。的本质是什么？本质。

实际上就是问题意识的差别。你们想一想。你们处于12345哪一个层次。你们是否有问题意识。这点很关键。

那好下来的问题啊！什么是问题意识？问题的构建是什么？怎样分析问题。怎样解决问题。

你把这个问题的结构。搞明白了。能解决家庭的和睦。能搞清楚工作之中。自己的问题出在哪里？

能力会提升。就会有更多赚钱的机会。问题是什么？当下到未来的差距。这就是问题。

那么当下是啥。我经常说的。你要用问题把当下说清楚。这时候说的是啥。

差距所以这种差距，在时间轴线上和空间轴线上。和个体与个体之间的关系上。有三种差距。你说咱们在同一个单位。

两个人之间的差距是竞争。认知的差距能力的差距。这中间会出现竞争。

这是第一种差距，第二种差距是啥，第二种差距是类的差别，相同的人和人之间的差别。这是静态的差距。

但是假如，我们把差距放到时间轴线上。从当下到未来的时间轴线上。他就有运动有变化。

所以这时候叫矛盾，所以我经常说差距竞争矛盾，实际上是同一个类型。它放的位置不同。

所以问题构建的第一个，就是这个东西。第二个呢？要预设啥。预设目标呢？

但是哪个在先呢？战略思维。预设目标是优先的。你预设了目标了。和当下就构建了差距。

自然而然问题就出，来了你要从当下到问题。必然有路径吧。你要走哪条路径。条条道路通罗马。

我选择哪一种路径。记住。路径的选择和路径的创造。这是创造力所在的地方。

所以很多人问我，老师。解决问题为什么要创造性？我说路径就是有创造性。你可以选这个路径。

可以选那个路径。那个效率最高。成本最低。它有创造性在里边。

那么问题的第三个构建是啥，你还得有资源吧。得有工具吧。资源工具你得有吧。你光有资源工具不行。

你还有能力吧，对不对所以我说呀！问题的构建就5件事。未来目标当下的问题。路径资源和能力。

你把这几五个问题搞清楚了。老师出了一道试题。老师给的条件就是当下嘛。老师要的答案就是未来嘛。然后这中间是啥。

有资源有能力。老师考察你用你哪一个路径。和用哪一种能力。

所以我经常说，物理题也可以用数学解决。用化学解决。你可以选不同的路径。我有个学生两个月前找我。

老师呀！我有个什么什么的机会？你觉得我该去不该去。我想请教你这个问题。他现有的工作。

他实际上要换另外一类的工，他说老师。你觉得我值得去和不值得去。的问题我说。你拿你现在的工作。

和他的工作比较。这不没有构建你的问题。我说我想问你一下。你未来理想。你真正想干什么职业？

未来是不是目标和愿景。一设定一设定以后。他瞬间就明白了。那个工作不符合他的理想。也就是不会成为他的问题。

我一谈后。他瞬间就明。白他说好了！老师这问题我解决了。你不用给我答案了。

所以提出问题的时候，是基于这个构建。有当下问他有未来没。有未来问他有当下吗？有当下未来都有了。

我一定问你有路径没有。有了路径。我要问你有资源没有。有资源。我还要问你有能力没有。

我会层层问你。同志们大家留心。这已经进入问题。有效的分析逻辑了。最近很多人老问我的问题。

说老师呀！什么是情绪价值？我说啥叫情绪价值。情绪价值就是把你的情绪。心中的感觉。

对差距矛盾的感觉。能给我转换成问题。内心的纠结。内心的无力。你仅仅是感觉嘛。

你要把它用问题结构。去装成问题。一装成问题的。马上就知道你应该怎么做了？实际上这情绪就化解掉了。

这是不是就是情绪价值。所以啊！很多人是外在解决吧。养个猫养个狗。明天一抚慰。

实际上你是把问题忘了。并没有说把问题解决。明天早上睡起来。猫不在身边了。还依然去想起你的问题。

依然处于烦恼之中。这是关键好不好！那好提出问题的话！下来要干啥。定义问题。

定义问题。你才问题能够表达出来。你要清晰的弄清楚。你的问题的目的是什么？路径是啥。

资源是啥。现状是啥。你把它从任何一个角度。都可以表述。

但是必须是一个整体逻辑，这点很关键。下来该什么？该分析问题了。该解决问题了。

实际上是我课程都讲过了。我在哲学。智慧与人生思考的这门课。里边我专门谈到这个东西。深度思考的6个循。

环好多学生呀！他们上完课以后。他把这六个循环呀！打成一张表。放到他的办公室。

他就告诉我。他说老师啊！一遇到事。我就这按这6个循环。做一次推论。

经过了几个月。我现在遇到问题。我可以给别人讲的很清楚。这就是能力提升嘛。对不对同志们。

我们说解决问题呢？解决问题的逻辑是有很多。第一，解决问题必须是系统思维。经常很多学生问我。

老师这个什么什么？我给他装个系统就完了。我把系统思维朝那一摆。他说老师。我明白了。

这事你不用管了。我就能解决的很好！所以我在课程之中，专门讲到系统思维。从感性到因果。

从因果到辩证。从辩证要到系统思维才行。为什么系统思维决定价值？辩证思维把握矛盾因果。把握的是规律。

感性把握的是现象。所以你从现象到规律，从规律要到达啥。到达他的矛盾变化动向方向。然后你才能够进入。

他真正的价值在哪里？第二个呢？解决问题。大家留心了没有。解决问题的时候。

必须用到创造性。必须有创造力。你未来的目标。预设就是创造力。无中生有的嘛。

同志们路径也是创造力。资源呢更有创造力？所以啊中国共产党！建立新中国的历程之中。我常讲这个话。

这个武装力量是最厉害的。所以我过去记着说，没有枪没有炮。敌人给我们造。

所以，我有时候别人问我一句话。老师什么是能力？能力。就是把别人资源变成载底。

人生很多事情。不就都成功了吗？第三步最关键了，实际上是。行动能力。

有些人光啥光想问题。把问题想的很好！定义的很清楚。不行动一天到晚胡思乱想。你说这问题我求谁去？

谁能给我办？你在家想有啥用呢？想起来你去找给他嘛。给他打个电话嘛。是一做就完了。

所以这时候你要用到一句话，实践是检验真理唯一标准！你害怕破烦。害怕破烦的本质。就是害怕情绪。

就是害怕问题。你经历过一次。这一次破烦完难受完。你下一次遇到这事。就不难受了吗？

你这不就变成愉快的东西了。这样。这时候大家就会变得很快乐。大家都想有一个好的生活！好的生活的本质！

就是事事是需要能力的。这种能力的提升。然后你才能会赚钱。赚钱以后呢？你才会引领这个社会。

成为精英。那么这个能力提升的过程呀！很多人没有理解。实际上我一直在讲。生命的本质。

就是。自己创造自己的自动系统。你说自己创造自己的。一定是个无中生有的。他肯定是痛苦。

那么这种无中生有的之中。它就有一种偶然性和必然性。世界是必然的。你总想把必然。变成成功的偶然。

实际上我引出来了。我经常讲那句话。成功是偶然的。失败是必然的。这是人生痛苦的根本原因。

所以佛祖讲苦集灭道，他初级悟道的时候。就悟的是什么苦？集灭道人生是苦的嘛。好不好是要苦后才甘来！

这才是有快乐。我们需要一种能力来超越它。所以啊很多人说！老师呀！你开着哲学智慧认真思考！

谈什么科学？谈什么技术？我说你没弄懂实际。上哲学就两个对象嘛。一个是世界。

一个是人生嘛。实际上世界的问题。已经给交给科学了。科学解释不了。我们也想不通的。

交给宗教了。那么哲学今天剩下来东西。就是人生。

所以我说，今天的哲学就是人学。我是基于人学。在讨论这个哲学课。这是哲学智慧。

与人生思考的通识课。的原则所以基于这个呢？我又开设了一个什么？唤醒心力。重构心智这门课。

为什么开这门课？实际上。你之所以说自己创造，自己之所以是痛苦的原因，你就不知道从哪创造。

路径方法手段环节是啥。你知道了路径。你动动脑子。下下功夫。你马上就把自己的。

人生的境界。人生的思维模式。各方面都翻上来。你一翻上来了。同志们你不会痛苦了。

有些痛苦你就看不上了。实际上我第二门课，就是一个自我重构。自我提升的这个过程。能力提升了。

赚钱能力也就足了。对不对。我们也可以逐渐走向精英。把很多问题能看透。

所以啊我在讲！通过通识课的人生哲学。要过渡到自我提升下来。再过渡到通过哲学。怎样指导我们的事业。

这是一个经营哲学的问题。那么今天来说。我在讲。是一个信息平权的时代。知识平权的时代。

身份平权的时代。可是人心的创造力不能平权，所以我就说，他要回到哲学上去思考。让你的心拥有力量。

让你自己重构自己的速度。超越社会发展的速度。你一定会成为精英。你也一定会改变。你的生活状态。

你也一定会赚到钱。另外说一个，实话人生呀！你也会活得通达和自在。也活得会很逍遥。