预计再过上10年20年左右。学历在社会上。将会变得越来越不值钱。我那个时代。信息等同于知识。

我有你没有。但是今天互联网不是了，郭春雷有的你肯定能有。为啥网络上一搜就出来了。过去的信息的自我占有。

变成公共共有知识。信息变成共有的话。你所遇到的东西再多。也多不过AI，所以我老讲一句话，

最伟大的教授就不是人。是百度和谷歌。今天就根本不是学历问题。是你的知识和能力问题。你掌握了一大堆信息。

你认为是知识。你超越不了AI。那么你认为。你大脑里边搞了很多知识。你不能看到社会的问题。

不能解决问题。你就不能变成能力。对不对知识解决问题时。才呈现那种能力。你遇到问题都能解决。

遇到问题呢？你认为你就是智力吗？不是的。有的人解决问题很强。

但是遇到未来，预期判断的时候。他就判断不了。这是智力问题。那么你有智力你就有智慧吗？

不见得智慧。是一种笼统和跨界的东西。它具有极强的创意性。和创造性。里面有美学的东西在里面。

还有境界问题，网络之中。今天影响最大的是社会教育。网络自媒体。实际上本身。

承担一个社会的导向问题。但是他背后就有个东西，信息可以给你了。那你怎么判断真假？真假你没办法去验证！

今天发个信息。你明天到上海去验证。不可能上海人发个信息。你到上海去验证。你连成本都不够。

所以啊互联网时代！就面临着真假的挑战！那么你怎么样判？断是真假！我们今天只能是逻辑的真假！

那么逻辑的真假之中！你对这个问题真和假的时候！他的起点。他的初衷。他的逻辑对不对。

他的未来的预判。你才构建一种系统的判断。这种系统判断。你才能知道这个信息是真的！还是假的。

那么。当你缺乏这种独立的思考。缺乏哲学的思辨能力的时候。那你就是感觉到。符合你的情感。

你就转发。不符合你的情感你干啥。你就不管。

所以很多互联网，就成了一个情绪的发泄。焦虑的贩卖。这是网络今天的现实。这也是我讲新愚昧时代的。

原因在这。所以我说我不谈焦虑，我只想贩卖解药。那么解药在哪里？解药在思辨上。

观念的旋转。独立的思考。它是哲学问题。我这个时代是个啥时代。数据文化普及了。

商业文化普及了。我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。我们面对未来。

需要一种新型的世界观。需要心行独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。哲学的核心是教你思辨。

如何看如何想？你应该怎么做？说穿了是重构你的世界观。价值观和人生观。那么这个时代需要这样的。

你才可能有希望。也可能才有未来。不光是个体的。还是包括民族的。

所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。我把哲学。

就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。我希望大。

家能够走进哲学的世界。当然也更希望。你走进我的哲学世界。在哲学智慧。人生思考的这个课堂之中。

专门谈到的问题。你的思维必须有四个升级。得用感性思维去把握现象。互联网呈现的是一种现象。那么这个现象之中。

它变化有没有必然性。我们用因果思维去把握它。然后呢所有的变化之中？都蕴含着一种矛盾。

所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。然后呢真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问！互联网而是在乎你有价值。

没有价值的问题。所以我们强化的是系统思维，所以，我把系统思维作为高级思维。那么系统思维。

也就是把你的感性。因果和辩证思维。要综合到一起。构建一个新的思辨模式。也构建了你的判断模式。

能区分互联网的真和假！的问题那么基于这个问题。包括真假！包括善恶。包括美丑。

都装入这个系统来思考。才能够适应。新的数字社会的发展。实际上。我真正想让大家干什么？

通过哲学。让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和有更有勇气。我就是想。希望你能够赢在人生。

把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。好不好过一个辉煌的人生！这是我对这门课的核心目的。想法。