预计再过上10年20年左右。学历在社会上。将会变得越来越不值钱了。现在大量的博士都是一大把。满大街都是的。

学历贬值。是AI和互联网加持的结果。过去的信息的自我占有。变成公共共有。

所以我那个时代，信息等同于知识。我有你没有。

但是今天互联网不是了，郭春雷有的你肯定能有。为啥网络上一搜就出来了。今天信息不等同于知识。

所以我老讲一句话，最伟大的教授就不是人。是百度和谷歌。你拿你的学历的精益。理论上说。

你掌握了足够的信息。但是互联网相比，你啥都不是。

所以，你的占有的记忆力的强和大。实际上跟竞争没多大关系了。有一个阶段。别人跟我讨论。

到底是我们的教育。是素质教育。还是应试教育。我说都错了。互联网时代将是效率教育。

效率的教育的本质呀！它实际上就是教育。学习力的转换问题。我现在在网上。哈佛斯坦福大学。

北大清华的信息。我都可以获得。课堂知识我都能获得。

但是你会不会转化呀！你能不能把信息转换成知识。第一个转换，第二个阶段要进入实践，实践中才有问题啊！

把知识应用于解决问题。才叫能力。这我就成为这第二个转换，那么这种转换以后呢？实际上改变了你的观念。

也改变了行为。要重构你的创造力。是不是概念。

所以你最终积累了很多能力，你才能面对未来的不确定性。有一种引领性。

所以我在想，你能不能把你的能力。最后变成一种创造力，这3个转换是。未来教育的核心方向。

数字网络社会。它必然朝这个趋势上发展。所以社会，就像高速公路上行驶的汽车。它在加速度运行呢？

我再不进去。我发现五年十年以后。我就只能坐到旁边看。好不好老胳膊老腿！连进入都进入不了了。

是不是这概念。所以大学教育，包括整个的学校教育。已经出现了很多偏颇。好吧唯成绩论！

实际上本质上把人就物化了。现在的教育成了啥了。教育是争那个大学的门票。教育的根本目的。是适应未来社会发展。

我记得香港大学经济学院。教授的孩子。不好好学习！他爸妈愁死的。

所以几个教授坐在一起聊天，发挥孩子特长么。孩子啥特长。孩子就是爱吃。那孩子爱吃啥。

爱吃香肠。那算了。把孩子送到德国去学香肠。那孩子在德国学了两年香肠。回来在香港开了个香肠店。

结果呢？那帮经济学教授退休了。给那店里边打工。你说难道这个孩子不成功吗？发挥孩子的特常。

用这个特长去适应社会。这是教育的本质问题。所以啊我经常说！四十不惑之中有一条不惑。要不惑。

你的孩子不在于聪明。也不在于笨蛋。而是拿你什么东西？将来和未来的社会发展。能够相适应。

不要让社会把你淘汰掉。人不是个体的存在。人必然是集体存在。融入社会。不被社会淘汰。

不管你穷和富。你的生命都活的。会有安全感和自在感。这是核心。知识是事后诸葛亮的问题。

智慧是未来的问题。事前诸葛亮的。你要有清晰的预测到未来。的周期变化。可能性在哪里？

然后寻找到赚钱的机会。在哪里才能赚钱？所以他是个智慧范畴，你学了哲学。是不是有思想有思考力了。

有思考力了。有了思想力了。你能够发现。社会下一个的欲望。趋势在哪。

发现基础趋势在哪。发现国家的政策导向在哪。你才能寻找可能的机会。是不是这个逻辑。我这个时代是个啥时代。

数据文化普及了。商业文化普及了。我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。

我们面对未来。需要一种新型的世界观。需要新型独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。

哲学的核心是教你思辨。说穿了是重构你的世界观。价值观和人生观。那么这个时代需要这样的。你才可能有希望。

也可能才有未来。不光是个体的。还是包括民族的。

所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。我把哲学。

就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。我希望大家。

能够走进哲学的世界。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。

什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。一个思想提升。这个提升班。

当时作为一个国内培训的。最高端班。这个课是从11年开始。一直讲到现在了。整个的课程是设置了14章。

设计的问题啊！牵扯到时代生活。人生牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。

你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。

很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。实际上。

我真正想让大家干什么？通过哲学。让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和有更有勇气。我就想希望你能够赢在人生。

把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。好不好过一个辉煌的人生！这是我对这门课的核心想法。