什么才是真正的情绪稳定？如何做一个情绪稳定的人？有人呢？遇事的时候就会生气。遇到问题他就很生气。

很敏感。很敏感的人本质是什么？用我的标准去框世界。框不住就生气。他是认为是现实。

不符合他的理想。而从来没想过。他的理想是否符合他的现实。我们说。在情绪调整的逻辑之中。

从感性上来说。怎么去解决你？比如说。你现在遇到一个玻璃栈道。是不是你感到很恐惧。

是不是他就是情绪好！他怎么办？实际上他需要一个训练嘛。实践嘛。你经历过一次你就不恐惧了。

没有经历的话。你坐那想。是不是就是一种意识主导。你做完了以后呢？把这种东西就可以验证。

这是不是实践。检验真理唯一标准！其中在这地方。你也可以应用这一点。那么你做完了以后。

你才发现哦。我掉不下去。这是不是在意识上的反馈。它就能够调整生理。

所以啊我们对情绪的调整！需要是什么？是要在实践之中化解它。这是最基本的逻辑。

所以有的人今天情绪不好！喝酒喝完酒他不用。是不是还是一种情绪的释放。有人今天心情不愉快。爬山。

实际上我要活动的时候。意识的方向就旋转了。我意识方向一旋转。是不是生理的准备。和生理的调节。

就跟着调节了。你就不那么烦恼了。情绪就得到调节。

所以我经常所说的，通过运动和实践。可以改变你意识的方向。让你从情绪的不稳定状态。逐渐能达到情绪的稳定状态。

所以说穿了就是一句话，要知道梨子。的滋味亲口去尝一下。你实践完以后你就知道了。

这就是第一件事，第二个问题，我刚才说做一下调节情绪。那么还有一种不做，怎么调节情绪？

核心是要升级你的思维模式。把你的感性思维。要升级到因果思维。把因果思维要升到辩证思维。辩证思维升级到系统思维。

的时候。你升级完你也就没情绪了。你感性的时候。总觉得他不满足。你不愉快。

他就构建了你的情绪。那么在这样感性成情的时候。你第二步你可以反思，是不是归于因果。我为什么害怕他？

我害怕他的原因是什么？你找到了原因的时候。你对原因的再次消解，你也就不会感到恐惧了。是不是这是因果的法门。

那么因果的法门。就出了一个很严重的问题。因果这个法门有误导性。你纠结过去。因是过去的事。

所以我经常所说的纠结过去，你必然抑郁。恐惧未来。你必然焦虑。只有不安当下。

才能唤醒你生命的创造力。这三句话很重要。你总在后悔。我为什么当时这样做了？为什么当时没那样做？

你处于后悔之中。你忘记了未来。也缺乏了当下的感觉。你的内心就处于一种。对当下的无感。

对未来的不想。是不是就处于忧郁状态。所以因果用法这都用的不对，那么我们怎么办呢？实际上这中间。

就牵扯到理性的能力了。我们因果还有三种用法，果中求因。你今天的结果在你身上。你肯定找你过去的决策。

是不是这是第一种用法，第二种因中求果，因中求果就是创造了当。下就是未来的因嘛。是不是他又颠倒过来了。

是以果为因。因中求果。确切的讲法是这讲法。

然后第三步的用法，就是因果不二。我也不在乎因。也不在乎果。我只在乎我的目的。

和我的目标。是吧就变成了实践。变成了行动。

所以因果不二自然没情绪了，那么很多人。只把因果原理只用了一部分。不知道。因果原理可以分三部分用。

所以佛教之中叫空假中，逻辑就是空就是因嘛。假就是果嘛。不空不假就是实践嘛。实践的时候主客就合一了。

主客合一在哲学上就是真理！这思维的第二个升级，那么。

思维的第三个升级在哪里？辩证辩证。你之所以你的情绪在哪里？你的情绪是处于矛盾。而对矛盾的调控能力。

出现了问题。所以，我们经常所用的一个词叫啥。如何平衡你的情绪？情绪的平衡。

本质是对矛盾的调节能力。矛盾的调节能力的话。问题是首先你要理解到，黑格尔哲学之中。给出我们一个最伟大的理论。

在哪里世界就是运动的嘛？运动就是动荡的嘛。动荡就是普遍的嘛。好不好万事万物都在运动！但是，

黑格尔告诉我们一句话。很重要运动就是矛盾。是不是我们就回答出来了。

第二个世界就是矛盾的，那么矛盾就是运动。因为矛盾才发生变化和运动，中第三个问题，矛盾的变化之中有量变质变。

矛盾是可以变化的。矛盾之中有否定之否定。这时候辩证法出来了。那么根据矛盾的对立。统一和矛盾的变化原理。

引出来第三条，所以，要主要矛盾和次要矛盾。是可以发生转换的。这在情绪之中就可以应用了。

主要矛盾和次要矛盾。随着时间和空间会发生变化。今天早晨很痛苦。到了晚上喝酒就不痛苦了。时间变了。

是不是这概念。早晨跟你妈生气呢？下午突然见到的朋友。你的矛盾变了。对立面变了。

对立面变了。所以晚上不生气了，早晨还在生气。这就叫对象和环境发生变化。是不是叫矛盾发生转移。

所以，我们在情绪调整之中的。思维之中。一定要留心这一点很关键。这时候。

辩证法的逻辑就出来了。所以你用矛盾的观点，去解决一切的问题。你就会看到你不高兴的时候。实际上是你的什么？

你想达到的目的。和阻力之间的关系。你做出的判断就形成了情绪。

所以这个情绪呢？艾比克戴德先生讲的特别美。令你痛苦的不是那个事实。是你对那个事实。所做出的判断。

所以你有一个动机想实行，可是资源条件，规则外边构建了很多约束。

所以约束，条件和你在实现你目标之中。就构建了一种矛盾。你对这种矛盾。在没有创造力的前提下。

你不断的在强化它。你在强化它的过程中。构建了你的情绪。比如说愤怒。愤怒是啥。

愤怒是我的目的和我的动机。受到了你的阻碍。你阻碍了我就很生气。有时候我在家里我要抽烟。我爱人说你不能抽烟。

是不是。我就感觉到很不舒服。这就着你对阻碍做出的判断。

所以，情绪不能所用因果去解释。情绪必须在矛盾之中。才能构建。行为学解释理论。

辩证法的思维。能帮助你克服很多情绪。这点很重要。那么第四层思维升级。我在课程之中。

专门谈到的系统思维。据行为学理论。一切情绪。只不过是动机，行动。

和外界环境之间构建的阻力。那么怎么办？我们回归我们的动机。重构一个系统思维。这点很关键。

也就是说。闹清楚你的主要目的。和次要目的是什么？闹清楚。你实验这个目标的路径。

弄清楚。你实现这个目标的资源。弄清楚。实现你这个目标的能力。弄清楚。

你实现这个目标的要素。你是不是。把它彻底就整明白了。那么这个整明白了。我们换一句话说。

马斯克所用的叫第一性原理，那么情绪的第一性原理，实际上。就从你的动机分析开始。然后从你的动机。

进行一次演绎。我要这个动机应该需要什么？需要什么？阿斯朝后的逻辑推论。我们说时时刻刻。

回归你的目标和目的。去思考问题的逻辑。是啊！第性原理只指的这个东西。弄清楚你的价值。

你就没那么多情绪。所以应该反思你的判断，这才是哲学的法门。调整你情绪的逻辑。