你的情绪不稳定。在和人交往的时候。你只想涉猎符合你的信息。不符合你的信息你就会生气。背后的背景是什么？

背景是你的心胸不够开阔。什么叫心胸？心胸。就是看你心中能有几个敌人。你心中连一个敌人都没有。

我就说你就没有心胸。很多人说我在天下没敌人。我说没敌人就没有价值么。为什么？这中间有个逻辑原理在里边。

我们把这个问题。在哲学上转一下。没有问题就现思不出。能力对。问题和能力。

敌人和价值。是同一个思维模式。所以没有敌人你就没有价值，有敌人了以后。为什么会有价值呢？

因为有敌人，才能让我们。不断的进步和提升。有很多人在谈到中美关系。之中中美关系。

正因为美国人对中国人，这样打压。那样打压。你打压以后。我就知道。

我下一次该干什么了？我一超越时候。我不断在成长。

所以没有敌人就没有价值，是个政治学原理。但这个政治学原理呢？在人生应用之中。它就变成了你的心胸了。

那么在哲学词中。有一个叫反思性批判。批判性思维。不是你否定别人错和对。你给我谈了一个观点。

我来判断我对了。我会坚持。我错了。我以后不再犯这个错误。逻辑是这么一个逻辑。

自我内在的反思性判断。并不是考虑对象。你特别在意别人那个东西。实际上你是一个自我保护。

所以心胸一小，你就很想保护你。保护你的背后是什么？背后你的力量感不强吗？你的价值感不强吗？

这个逻辑就在这。那个任。正非任先生说他的是哲学。是啥叫灰度哲学。什么叫灰度哲学？

有好有坏！就是灰度的。所以世界本来是没有色彩的，它本来就是灰色的。有好也有坏！

而你光想要好！不想要坏！那么这就是矛盾的对立统一。你不可能只要一人面。不要另一个面。

这是不存在的东西。所以我们在说心胸的开阔，修炼。你就在修炼的是这东西。2,000多年前。

毕达哥拉斯先生讲过一句话。令你痛苦的不是那个事实。是你对那个事实做出的判断。记住这句话。感性思维自然是成情的。

我喜欢和不喜欢。是不是感性逞强。这是感性思维的本质。

第二个因果思维是认识论，你认识一个事物。你总想知道。这个事物的因和果的关系。你知道了它的因。

你就把这个事物认知到了。所以从感性你要变成认识，第三步辩证论很关键，也就是事物的变化和运动。是要靠辩证思维来解释的。

辩证才能把握变化。真正的价值在系统思维中！系统思维是把你的感性。因果和辩证统一在系统里边。

所以当你没有把前三个，学通的时候。你的系统思维怎么构建？也构建不出来。那么感性成其情。

能够理解现象。而这些现象怎么解释呢？要有因果。找到它的原因。然后这个因果出来以后。

它会发生一种变化。这就出现了第三个，存在变化论。事物都是变化的。没有事物不变的。

那么你自己身上的变化。要怎样构建。你的变化论很重要。

那么最后你形成的系统思维，一定是基于你的价值那。么。从这我给你的一句话是什么？今天这个社会上很多年轻人。

他的心里纠结和烦恼。大多数出在哪里？我想明确的告诉你。大多数人不过是在重复自我，而从来没想过要提升自我。

重复自我必然是一种焦虑。所以，我开两门哲学课的核心目的。不希望大家去重复自我。而是要不断的提升自我。

这是核心观点。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。

什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。一个思想提升。这个提升班。

当时。作为一个国内培训的最高端。班整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。

牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。

你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。

很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。我还有个学生，

第一天听完课，他记了18页的笔记。然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！他回到家里边以后。

每一次他有录音。所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后他见过我一次。他说老师。

我从第一天的18页笔记，我今天有 80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。哈哈哈他说老师啊！

这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师不把你知。识给泄露。

我一直认为啊！真理是上帝的真理！不是我的。直播。我可能比大家早看了一点。

或者看的角度不同。所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。也就是我想带领大家。

去寻找。到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂。

在智慧中自由的歌唱。