我从来不想承认。自己是什么专家？教授我只想做一个导游。这就是我一直的梦想。过去在改革开放之前。

我也挨过饿。我也受到社会的贫穷。我都经历过了。中国的改革我也经历过了。这种经历。

让我充分的理解了。人性之中的道性。我就突然觉得有使命感了。我人生突然发现不对了。你生命的价值和意义。

在此处才能表现出来。我就是从小在农村长大的。我们学校恢复高考以后。

我是第一个考上大学的人，所以呢有一个问题？我们那时候是先填志愿。

后出分所以啊！在重点大学的时候。志愿就随便填。我的老师告诉我。我只看你的专科啊！

看你的普通本科。我就不看你的重点志愿了。结果成绩一出来。我比重点大学高了46分。今天的西北大学把我录走了。

随便填。西北大学就把我录到了。野生动物学专业。我一进去。

人生的第一次的挫折，就出来了。我不喜欢的专业。而我要干。

所以一切智慧源于苦难，记住这句话很关键。我们那时候没有电视。没有手机。没有自媒体。

在焦虑和迷茫之中。怎么去突破自己？我们那个学校。当时校长很民主。很自由。

我跟我们老先生整天讲的。搜搜鸟毛。量量体长真不是科学！我学科学。校长张其思。

张先生还是很开明的。我可以跨系系听课。当时我想。未来一定是一个电子的世界。我觉得修电器就可以赚钱。

所以啊我跑到物理系去！修啥电子线路。梦想着将来出来赚钱。可以给人帮人修电视机。结果跟。

人家学了一学期的电子线路。发现不行。跟不上还有很多基础理论，咱就没学。这时候呢？

我觉得还不是这样活。人生很多东西还没有解决。所以我在探索，这时候就涉猎了哲学。主要学的是尼采的哲学。

所以，看了很多尼采的哲学的时候。他有种超人的力量。

所以我涉猎哲学，在大学就开始的。我一天在专业课上不好好学！整天串着串课。我到经济系系听了经济学。

然后到中文系听人家的文学。物理系系。地质系系。各个系就串着听课。这时候遇到了我们的老先生。

老先生人都很好！把你当孩子看。我觉得你这一天跑东跑西。不是回事呀！得拿到毕业证呀！

对不对农村娃嘛。拿到毕业证国家就安排工作。我们那时候。

所以我们老先生找到我，你这样吧。你到实验室来。实验室帮助老师买科研材料。帮助他做科研。

老师偶尔还给你点补助。这时人就有定性了。那么人生就过了这关。

第二个坎干啥呀！大学毕业。当时深圳已经开发做了。海南才刚刚开发。

所以我要到海南，要到深圳来。家里限定。我就同意你离开西安。

所以在西安工作的时候，我们分大学。分配的时候。我跟我们同学说。我是班长。

你们挑给我剩一个就完了。他们就给我剩了个大学。没人去大学。宁可去动物园。都不愿意去大学。

为啥呀动物园能挣钱吗？人家到那个啥外贸公司。要挣500多块钱。大学60来块钱。那我就去。

反正我也不想干。去了干干就辞职了。到海南和到深圳。这种心依。然没死。

所以我到了大学工作以后，就出了很多问题。我父亲那时候不在了。大学毕业一年。我父亲不在。

这。是对我人生之中的一个撞击。所以我突然就调动了，产生了刚才你们讲的使命感。我得照顾这个家庭。

我得重新一种活法。到了大学里边。我还要给人家干我的专业。这是我要扩展我的知识结构。

所以我在大学的时候，再再次开始了，扩充我知识的历程。研究了包括经济艺术。管理哲学。

搞了这很多东西以后呢？从事科学研究。91年开始就不再做科学了。思维就发生了根本性的转换。我得寻找新领域。

一直到了96年。我的朋友给我提供了个机会。交大开元生物。他们搞了一个科技公司。管理上很差。

需要一个能够管理的人。所以917年，我去到开元生物公司。做总经理去了。那时候。

学校才给我发280块钱的工资。他们要给我发870块钱的工资。干了一年。发现老板的思维和和啥。出现了很大的问题。

所以我说这不能干，所以我辞职了，我辞职以后呢？西安欧亚学院。他们要搞素质教育。

所以他们找我能不能干，我说可以。干了一年。他们觉得哎。郭春莲这个人。

能力各方面还都不错。我就接了。欧亚学院的人事处处长。做了一年。然后呢？

欧亚学院又做了个学区。我又去做学区主任。然后做经济学院金融学院。经济和这个金融两个系。

最后成立学院，突然发现。我在欧亚学院的最大感悟。是啥他给我了个舞台。没有剧本。

我自己写了个剧本。没有演员。我当了个演员。没有观众。我还拉一批观众。

所以，我在欧亚学院做完以后呢？我跟领导。很多观念就发生冲突了。这时候我就辞职了。

欧亚学院一个做房地产的。做建筑的老板。他知道我离开了。于是他就来找我。希望我帮他。

我记得是他拿的60万。进的西安。做房地产时候说他有200多万。我就帮他做房地产。给他征12亩地。

盖4万多平方米。这时他就成功了。所以我把房地产就吃透了，我的经历这时候呢？北大喊我上课。

我说你们的门槛太高了！我又不是专家。又不是学者。可我的学生呢？是他的外联部主任。

他说服了我很长时间。花了两年时间请我讲课。我都不去。他说郭老师你讲课。你的实战经验和你的思维。

和你的思想。绝对对学生有用。不见得比北大的教授差。有一次有个打电话他。老师你给我修个货。

有什么火？我们有一门课出问题了。战略学课。你来给我讲下战略学课。

所以，我就去给他做战略学讲座。我一战略学一讲座呢？就讲的大家都觉得郭。郭老师这个战略学课讲的好！

这就是把场子就镇住了。北大就开后羿了。后羿做的时候。他当时定为798,000的时候。我觉得学费这么高的有点太！

这我还不太认可！但是突然就成功了，但是郭老师，后羿不需要战略了。你再给我开一讲哲学课。

这时候。北大也去了很多哲学老师。但一讲以后。学生在6号。就普通大众听不懂的话。

就6号 他说郭老师。哲学还得你来开。你要开一个接地气的哲。学这时候我就在北大开讲了。你们昨天听的那门课。

叫哲学智慧与人生思考。就这门课。这门课一讲就把学生镇住。每一次我讲这门课。到课率是最高的。

我的后羿的。有的学生。他要听过我6次到7次课。有一次我跟他吃饭。他说老师啊！

我这个课。已经听了第7次课了。每听一遍我的感悟都不同。

所以只要你上课，我有时间。我就来听课。我还有个学生，第一天听完课，

他记了18页的笔记。然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！他回到家里边以后。每一次他有录音。

所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后他见过我一次。他说老师。

我从第一天的18页笔记，我今天有 80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。哈哈哈他说老师呀！

这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师不把你知识给泄露了。我一直认为啊！

真理是上帝的真理！不是我的真理！直播。我可能比大家早看了一点。或者看的角度不同。

我就突然觉得有使命感了。我人生突然发现不对了。我做的事。不是仅仅是为了挣钱。而是让所有的企业。

发展的更强大。最后最后呢？就变成了一个啥了。怎样让我的知识。或者让我的看法。

能帮助更多的人。所以我出来讲课有这个含义，用你们的话。就传播一种正能量。传播一种智慧。

让你的事业更好！让你人生过得更好！另外，还有一个最关键的问题，在哪里我说呀？

人生是一个不断自己创。造自己的过程。我在这一点来说。苦难和今天的幸福。这种经历。

让我充分的理解了。人性之中的道性。道性的本质。就是生生不息的创造力。你把你的创造力唤醒了。

这才是我们说使命感的源头。你说。你挣的钱只能养活你自己。假如你挣的钱。不光养活你自己。

还要养活很多人。能养活多人的时候。你也就想帮助更多的人了。是不是这时候就在扩充。把个体的满足向外的扩充。

就构建了个体的能力。就变变成了集体的能力。只有使命感就出来了。你生命的价值和意义。在此处才能表现出来。

所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。也就是我想带领大家。去寻找。

到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂。在智慧中自由的歌唱。

哲学智慧与人生思考的核心。我就想教大家。想引领大家如何看如何想？应该怎么做？也就是。

把哲学从神坛上请下来。指导我们的生活。我们学哲学的目的是什么？哲学的目的。就是教会你如何去思考？

通过思考去超越无聊烦恼。迷茫焦虑和痛苦。给你生命一个方向。整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！

牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。

你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。

很多人是反复的。可能是某一节你。把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。你就会有个自在。

通透和富足的人生。