自媒体玩的越多越愚蠢。我老讲这个话。很多人认为。老师你是述人听闻的。不是的布尔津斯基啊！

在1996年提出了奶头乐战略。80%的财富在20%人的手里。随着生产力的增加。80%的生产。和80%的人将没有关系。

那么对于80%的人。既不能参与生产。又不能参与财富分配怎么办？布尔津斯基。给出来的逻辑很简单。

第一吸引他的注意力，第二件事情消耗他的精力，那么。用什么来消耗他的精力呢？网络自媒体。

第三步是最关键的一个问题，他讲要剥夺他的思考力。那问题就出来了。你的注意力被人吸引。你的精力通过游戏和自媒体。

被人消耗。粪便在剥夺掉你的思考力。那么你会成为什么？说穿了它就是一个愚民政策。也是一个愚民战略。

实际上随着互联网的兴起。和世界会进入一个新的时代。这个时代。我们称为新愚昧时代。这个愚民的时代。

就出现了一个问题。所以孔夫子讲，人而不学其蔽则愚。信而不学其蔽则贼。直而不学其蔽则绞。

勇而不学其蔽则乱。刚而不学其蔽则狂。今天我们这个时代。你都能看出来了愚。遍地皆是放荡不羁的学者。

到处都是贼狡乱狂。这就是这个时代的文化特征。所以，我们进入一个淫靡的时代。这是我们能够清晰。

感受到的东西。那么怎么办？他。已经不是你所谓的文化问题。他内涵背后。

就蕴含着一个哲学问题。什么是愚昧？愚就是心在一隅而不动。你心老在一个旮旯改腔不动。不动就叫愚。

那么你不动的结果呢？就是昧你的心将没有光明。所以心在一隅而不动，心中没有光明就叫愚昧。那么。

问题关键在于心不动的问题。所以如何让人心动？在这个时代。我们可以通过注意力。通过共情力。

通过刺激。通过艺术都可以让人心动。但我们心动的结果不是享受。而是心动能不能启动你。进行有效的思考。

所以孔夫子讲了一句话，学而不思则罔。思而不学呢？则殆就是你所有的东西。是要通过思考这个概念。

进行有效转换。这种思考和让心动起来的话。我们得回到哪里去？我们就不得不回到哲学中来。可是哲学到底是干什么？

熊先生有一段话。把这个问题讲得很透。穷万化而究其源。所有的变化看它的源头在哪。通重力而会其极。

所有的理最后都有原点的体，任以身心建立之间。你的行卧坐吃喝拉撒。都能体现出来。密宴以幽独隐微之地。

在心中去蜜饯他。你才能够理解他。近则君人一念。远则弥纶六合。天地大明。

我们学哲学的目的。就是正确的思考。正确的去行动。用思想用智慧。去把握我们生命的方向。

让自己的生命变得很条畅。很畅快很自在很光明。所以我特别喜欢水，尼采的观点。哲学是啥。

哲学是生产思想。这种炸药的工厂。哲学会产生新思想。新思想会炸平整个世界。重构一个新世界。

所以有新思想，我们才有新未来。那么我们今天来说网络之中。今天影响最大的是社会教育。网络自媒体。

实际上本身承担一个社会。的导向问题。但是他背后就有个东西，信息可以给你了。那你怎么判断真假？

真假你没办法去验证！今天发个信息。你明天到上海去验证。不可能上海人发个信息。你到上海去验证。

你连成本都不够。所以啊！互联网时代就面临着真假！的挑战。那么你怎么样判断是真假？

我们今天只能是逻辑的真假！逻辑的真假之中！你对这个问题真和假的时候！他的起点。他的初衷。

他的逻辑。他的未来的预判。你才构建一种系统的判断。这种系统判断。你才能知道这个信息是真的！

还是假的。那么。当你缺乏这种独立的思考。缺乏哲学的思辨能力的时候。那你就是感觉到。

符合你的情感。你就转发。不符合你的情感了你干啥。你就不管。

所以很多互联网，就成了一个情绪的发泄。焦虑的贩卖。这是网络今天的现实。这也是我讲新愚昧时代的。

原因在这。所以我说我不谈焦虑，我只想贩卖解药。那么解药在哪里？解药在思辨上。

观念的旋转。独立的思考是哲学问题。我这个时代是个啥时代。数据文化普及了。商业文化普及了。

我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。我们面对未来。需要一种新型的世界观。

需要新型独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。哲学的核心是需要你思辨。说穿了是重构你的世界观。

价值观和人生观。那么这个时代需要这样的。你才可能有希望。也可能才有未来。不光是个体的。

还是包括民族的。所以这下来就，是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。

我把哲学。就想从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想记一种导游的原则，记一种实用的原则。记一种时代的原则。我希望。大家能够走进哲学的世界。

在哲学智慧。人生思考的这个课堂之中。专门谈到的问题。你的思维必须有4个升级。没有感性思维去把握现象。

互联网呈现的是一种现象。那么这个现象之中。它变化有没有必然性。我们用因果思维去把握它。然后呢所有的变化之中？

都蕴含着一种矛盾。所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。然后呢真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问题！

互联网而是在乎你有价值。没有价值的问题。所以我们强化的是系统思维，所以，我把系统思维作为高级思维。

那么系统思维。也就是把你的感性。因果和辩证思维。要综合到一起。构建一个新的思辨模式。

也构建了你的判断模式。能区分。互联网的真和假的问题！那么基于这个问题。包括真假！

包括善恶。包括美丑。都装入这个系统来思考。才能够适应。新的数字社会的发展。

实际上。我真正想让大家干什么？通过哲学。让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和有更有勇气。

我就想希望你能够赢在人生。把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。过一个辉煌的人生。