“自媒体玩的越多越愚蠢。”
我老讲这个话。
很多人认为：“老师，你是数人听闻的。”
不是的。
布热津斯基啊，在1996年提出了“奶头乐战略”。
80%的财富在20%人的手里。
随着生产力的增加，80%的生产，和80%的人将没有关系。
那么对于80%的人，既不能参与生产，又不能参与财富分配，怎么办？
布热津斯基，给出来的逻辑很简单。
第一，吸引他的注意力。
第二件事情，消耗他的精力。
那么，用什么来消耗他的精力呢？网络自媒体。
第三步是最关键的一个问题，他讲要剥夺他的思考力。
那问题就出来了，你的注意力被人吸引，你的精力通过游戏和自媒体，被人消耗，顺便再剥夺掉你的思考力。
那么你会成为什么？
实际上随着互联网的兴起，和世界会进入一个新的时代。
这个时代，我们称为“新愚昧时代”。
这个愚昧的时代，就出现了一个问题。
所以孔夫子讲：“人而不学，其蔽则愚；信而不学，其蔽则贼；直而不学，其蔽则绞；勇而不学，其蔽则乱；刚而不学，其蔽则狂。”
今天我们这个时代，你都能看出来了，鱼遍地皆是，放荡不羁的学者到处都是，贼、狡、乱、狂。
这就是这个时代的文化特征。
所以，我们进入一个愚昧的时代，这是我们能够清晰，感受到的东西。
那么怎么办？
它，已经不是你所谓的文化问题。
它内涵背后，就蕴含着一个哲学问题。
什么是愚昧？
愚就是心在一隅而不动。
你心老在一个疙瘩杆尖不动，不动就叫愚。
那么你不动的结果呢，就是昧。
你的心将没有光明。
所以心在一隅，而不动，心中没有光明就叫愚昧。
那么，问题关键在于心不动的问题。
所以如何让人心动？
在这个时代，我们可以通过注意力，通过共情力，通过刺激，通过艺术都可以让人心动。
但我们心动的结果不是享受，而是心动，能不能启动你，进行有效的思考。
所以孔夫子讲了一句话：“学而不思则罔，思而不学呢，则殆。”
就是你所有的东西，是要通过思考这个概念，进行有效转换。
这种思考和让心动起来的话，我们得回到哪里去？我们就不得不回到哲学中来。
哲学是啥？哲学是生产思想，这种炸药的工厂。
哲学会产生新思想，新思想会炸平整个世界，重构一个新世界。
所以有新思想，我们才有新未来。
那么站在我的角度来说，我个人认为，我把哲学，就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点，来谈我们的哲学。
所以，我想基于一种导游的原则，基于一种实用的原则，基于一种时代的原则，我希望，大家能够走进哲学的世界。
在“哲学智慧与人生思考”的这个课堂之中，专门谈到的问题，你的思维必须有四个升级。
得用感性思维去把握现象。
互联网呈现的是一种现象。
那么这个现象之中，它变化有没有必然性？我们用因果思维去把握它。
然后呢，所有的变化之中，都蕴含着一种矛盾，所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。
然后呢，真正的价值是啥？我们不在乎真和假的，问互联网，而是在乎你有价值，没有价值的问题。
所以我们强化的是系统思维。
所以，我把系统思维作为高级思维。
那么系统思维，也就是把你的感性、因果和辩证思维，要综合到一起，构建一个新的思辨模式，也构建了你的判断模式，能区分互联网的真和假的问题。
那么基于这个问题，包括真假，包括善恶，包括美丑，都装入这个系统来思考，才能够适应新的数字社会的发展。
整个的课程是设置了14章。
设计的问题啊，牵扯到时代、生活、人生，牵扯到各个地方。
把课程给你们录完了，让你们裁成6个8小时，你们最后裁成了10小时。
我说：“你们课程，干嘛不压缩到6个小时？”
他说：“我们左看右看都舍不得。”
我想告诉大家，很多人是反复的，可能是某一节，你把它反复的吃透了，对你人生很大的帮助的。
后羿的有的学生，他要听过6次到7次课。
有一次我跟他吃饭，他说：“老师啊，我这个课，已经听了第7次课了，每听一遍我的感悟都不同。所以只要你上课，我有时间，我就来听课。”
我还有个学生，第一天听完课，他记了18页的笔记。
然后他听完课以后，好像记了30多页的笔记吧。
他回到家里边以后，每一次他有录音，所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。
半年以后他见过我一次，他说：“老师，我从第一天的18页笔记，我今天有80多页、90多页的笔记了。”
我说：“那你可以出书了。”
哈哈哈，他说：“老师呀，这些东西都是你的。”
我说：“跟我没关系，学完就是你的。”
老师把你知识给泄露了。
我一直认为啊，真理是上帝的，真理不是我的。
真理只不过，我可能比大家早看了一点，或者看的角度不同。
所以啊，我从来不想承认，也不认为自己是什么专家、教授，我只想做一个导游。
也就是我想带领大家，去寻找，到哲学世界的花园之中，去发现，那能发出智慧光芒的花朵，让你的灵魂，在智慧中自由的歌唱。