“自媒体玩的越多越愚蠢。”
我老讲这个话。
很多人认为：“老师，你是耸人听闻的。”
不是的。
布热津斯基啊，在1996年提出了“奶头乐战略”。
80%的财富在20%人的手里。
随着生产力的增加，80%的生产，和80%的人将没有关系。
那么对于80%的人，既不能参与生产，又不能参与财富分配怎么办？
布热津斯基，给出来的逻辑很简单。
第一，吸引他的注意力。
第二件事情，消耗他的精力。
那么，用什么来消耗他的精力呢？网络自媒体。
第三步是最关键的一个问题，他讲要剥夺他的思考力。
那问题就出来了，你的注意力被人吸引，你的精力通过游戏和自媒体，被人消耗，粪便在剥夺掉你的思考力。
那么你会成为什么？
说穿了它就是一个愚民政策，也是一个愚民战略。
实际上随着互联网的兴起，和世界会进入一个新的时代。
这个时代，我们称为“新愚昧时代”。
这个愚民的时代，就出现了一个问题。
所以孔夫子讲：“人而不学，其蔽则愚；信而不学，其蔽则贼；直而不学，其蔽则绞；勇而不学，其蔽则乱；刚而不学，其蔽则狂。”
今天我们这个时代，你都能看出来了，愚，遍地皆是；放荡不羁的学者，到处都是；贼、狡、乱、狂。
这就是这个时代的文化特征。
所以，我们进入一个淫靡的时代，这是我们能够清晰，感受到的东西。
那么怎么办？
它，已经不是你所谓的文化问题。
它内涵背后，就蕴含着一个哲学问题。
什么是愚昧？
愚就是心在一隅而不动。
你心老在一个旮旯改腔不动，不动就叫愚。
那么你不动的结果呢，就是昧。
你的心将没有光明。
所以心在一隅而不动，心中没有光明就叫愚昧。
那么，问题关键在于心不动的问题。
所以如何让人心动？
在这个时代，我们可以通过注意力，通过共情力，通过刺激，通过艺术都可以让人心动。
但我们心动的结果不是享受，而是心动，能不能启动你，进行有效的思考。
所以孔夫子讲了一句话：“学而不思则罔，思而不学呢，则殆。”
就是你所有的东西，是要通过思考这个概念，进行有效转换。
这种思考和让心动起来的话，我们得回到哪里去？我们就不得不回到哲学中来。
可是哲学到底是干什么？
熊先生有一段话，把这个问题讲得很透：“穷万化而究其源。”
所有的变化看它的源头在哪。
“通重力而会其极。”
所有的理最后都有原点的体。
“任以身心建立之间。”
你的行、卧、坐、吃、喝、拉、撒，都能体现出来。
“密宴以幽独隐微之地。”
在心中去蜜饯他，你才能够理解他。
“近则君人一念，远则弥纶六合，天地大明。”
我们学哲学的目的，就是正确的思考，正确的去行动。
用思想、用智慧，去把握我们生命的方向，让自己的生命变得很条畅，很畅快，很自在，很光明。
所以我特别喜欢水，尼采的观点。
哲学是啥？哲学是生产思想，这种炸药的工厂。
哲学会产生新思想，新思想会炸平整个世界，重构一个新世界。
所以有新思想，我们才有新未来。
那么我们今天来说网络之中，今天影响最大的是社会教育。
网络自媒体，实际上本身承担一个社会的导向问题。
但是他背后就有个东西，信息可以给你了，那你怎么判断真假？
真假你没办法去验证。
今天发个信息，你明天到上海去验证？不可能。
上海人发个信息，你到上海去验证？你连成本都不够。
所以啊，互联网时代就面临着真假的挑战。
那么你怎么样判断是真假？我们今天只能是逻辑的真假。
逻辑的真假之中，你对这个问题真和假的时候，他的起点，他的初衷，他的逻辑，他的未来的预判，你才构建一种系统的判断。
这种系统判断，你才能知道这个信息是真的，还是假的。
那么，当你缺乏这种独立的思考，缺乏哲学的思辨能力的时候，那你就是感觉到，符合你的情感，你就转发；不符合你的情感了你干啥？你就不管。
所以很多互联网，就成了一个情绪的发泄，焦虑的贩卖。
这是网络今天的现实。
这也是我讲“新愚昧时代”的原因在这。
所以我说我不谈焦虑，我只想贩卖解药。
那么解药在哪里？解药在思辨上。
观念的旋转，独立的思考是哲学问题。
我这个时代是个啥时代？数据文化普及了，商业文化普及了。
我们下来普及什么？人才能为人。
再加上信息化时代，我们面对未来，需要一种新型的世界观，需要新型独立的思考和判断。
这个时代需要一种哲学。
为啥？哲学的核心是需要你思辨，说穿了是重构你的世界观、价值观和人生观。
那么这个时代需要这样的，你才可能有希望，也可能才有未来，不光是个体的，还是包括民族的。
所以这下来就是个哲学的时代。
那么站在我的角度来说，我个人认为，我把哲学，就想从神坛上请下来，基于实用主义的观点，来谈我们的哲学。
所以我想记一种导游的原则，记一种实用的原则，记一种时代的原则，我希望，大家能够走进哲学的世界。
在“哲学智慧与人生思考”的这个课堂之中，专门谈到的问题，你的思维必须有4个升级。
没有感性思维去把握现象。
互联网呈现的是一种现象。
那么这个现象之中，它变化有没有必然性？我们用因果思维去把握它。
然后呢，所有的变化之中，都蕴含着一种矛盾，所以我们得用辩证思维，去把握它的矛盾。
然后呢，真正的价值是啥？我们不在乎真和假的问，互联网而是在乎你有价值，没有价值的问题。
所以我们强化的是系统思维。
所以，我把系统思维作为高级思维。
那么系统思维，也就是把你的感性、因果和辩证思维，要综合到一起，构建一个新的思辨模式，也构建了你的判断模式，能区分，互联网的真和假的问题。
那么基于这个问题，包括真假，包括善恶，包括美丑，都装入这个系统来思考，才能够适应新的数字社会的发展。
第二门课呢，开始唤醒心力，重构心智。
这个东西，通过六步激发你的创造力，环环都不能缺失。
我们把你的创造力，能够外化的能力，就是你的理性。
当你能够外化你的创造力的时候，你可以化解掉一切，焦虑和忧愁。
所以我说一切紧张和压力，唯有创造能够化解。
你把你的生命，创造力激发出来了，你才能真正成为你的主体。
这两门课呢，实际上，并不是对传统哲学的总结，而是对于哲学、传统哲学，给我们的经验和能力，对未来的，数字社会的一种应用。
实际上，我真正想让大家干什么？
通过哲学，让你的人生的成本变得更低，让你更有力量和有更有勇气。
我就想希望你能够赢在人生，把你的人生能理解、能看透，要勇敢的面对未来。
好不好？过一个辉煌的人生。
这是我对这门课的核心目的、想法。