为什么有的人一天只能赚100？有的人一天能赚1万。差别在哪里？实际上。你是不理解赚钱的5个阶梯。

和其中的逻辑。赚钱的本质是什么？赚钱的本质是交换。经济学的逻辑。40 通过交换。

使彼此价值都增加的。合作活动。这很关键。

所以你拿钱买他，他钱增加了。你有货了。

所以人赚钱的本质是啥，你拿什么跟人交换？那么低级。初级的人。是总想拿时间跟人交换。

我只要人到。把时间熬到了。你就给我发工资。时间是在常规的企业之中。最典型的是啥。

门卫看大门的演出。够8个小时。你给我发工资。

所以，马克思的劳动剩余价值之中。他把时间作为基石。来思考这个问题。

那么第二步，我们拿什么？我拿体力交换。建筑工地。包括很多农业的种地。

对我付出体力。你给我人民币。但是还有第三种交换，我可以拿我的经验跟你交换。好吧我做的很好！

你做的很差。所以在工厂之中，很多人都会有这个。我虽然没有学历，没有啥。

但是我把这个干的很老练，拿经验交换的话。就包括建筑工地的工人。你拿体力交换。人家都是拿经验交换。

为啥我体力干的多了。我最后变成我的知识，我有经验了。就跟那钢筋工一样。我一定要的是干活很麻利。

很敲打那是他经验很熟练。所以人家挣的工资就高嘛，这就是我们所说的。

第三种交换，第四种是拿能力交换。能力交换者。能力包含三个东西。

能力首先是观念，能力之中有理论有经验。我是用我的观念。用我的经验和我的理论。构建了一套。

我来解决问题的能力。我拿能力就能赚钱了。我这个能力的话。你是管理问题。我有管理的经验。

我有管理的观念。我有管理的理论。所以我就当为管理者，我是搞技术设备的。我就有工具的观念。

我就有工具使用的经验。另外我对这个设备的原理，还搞得很清楚。我自然就是工程师了。我赚的钱。

就比你们赚的钱就高了。这就是我们所说的第四层。赚钱这叫能力赚钱。那么下来拿啥赚钱。拿思想赚钱。

创意和思想。所以第五种，就是我拿创造力赚钱。我创造了一个想法。我创造了个产品。

创造了个思想。我拿这个思想以事聚人。我把它聚集到一起。我就创造个企业。是不是我就赚钱了。

所以最终的赚钱，核心。回归到我们前面所谈的。交换的价值。价值的本质是创造。

所以，创造力赚钱是最核心的东西。你对外创造力就呈现价值。对内的创造。你适合于社会的发展。

你时时都有工作。那你生活也不会太差！是不是原理。就是这个原理。这个东西。

就把赚钱的骨层结构。就说清楚了。告诉你很有意思。我遇到河南一个学生。他初中毕业。

他去打工。在深圳打工。打工做什么？运动器材。打工的过程之中。

他才慢慢弄清楚了。这个运动器材的设备。谁家生产？零件谁家弄？这他就把这个东西搞清楚。

这是不是经验。经验以后。他在车间干了一段时间。知道这个设备怎么安装？原理逐渐知道了。

他突然发现。这个东西可以通过网。络去销售和能力。于是开了个网店。他回家喊了几个亲戚。

然后自己干了个厂子。干了个厂子以后。做运动器材。我可以告诉你。他一天的销售额是30万。

一天30万。你算一下他一年做多少？实际上说穿了。你是用时间赚钱的人。你怎么变？

你得变成体力。体力你要变成啥了。变成经验。经验要变成啥。能力能力要变成创造力。

你最终是用创造力赚钱。这。才是所有改变人生的核心。手段。实际上我做的这一门课之中。

第二门课之中，就给出了两套理论。第一个干啥，首先把你的体力变成啥，心力心力变成精力。

精力变成智力。智力变成能力。能力变成创造力的过程上。这是改命的逻辑基础。

第二步干啥呢？重构你的意识。知道吗我从六个角度？你的意识摄入方模式。你的思维模式。

你的判断模式你的情感模式。你的角色模式。你的关系模式。这六个点。都预示着改变。

你的天赋和能力。这是我给你的一个理论。具体可操作的一个框架逻辑。你信息涉猎。你涉猎的比别人多。

遇到的机会就能抓住。可能性就增加了。你思维的模式升级了。你从感性思维到因果到辩证。

最后到达了系统思维，那么你对很多机会的把握。也就更清晰了。你的判断模式调整了。你的情感模式。

后边跟着也会调整。你调整的话。你跟社会的相互的适应性。就增加了。人的生命是啥。

他的创造力是没有风险的。我们不要仅仅光想到。创造力是外在的。一定要想到创造力的内在。的现在理解了。

易经系辞传上有句话乾卦。乾卦就是君子自强不息。这句话的核心含义活到老。干到老就享福。时时刻刻。

把你的生命发挥到极致。这就是自强不息的本质含义。