为什么有的人一天只能赚100？有的人一天能赚1万。差别在哪里？实际上。你是不理解赚钱的5个阶梯。

和其中的逻辑。赚钱的本质是什么？赚钱的本质是交换。经济学的逻辑是什么？通过交换。

使彼此价值都增加的。合作活动。这很关键。

所以你拿钱买他，他钱增加了。你有货了。

所以人赚钱的本质是啥，你拿什么跟人交换？那么低级初级的人是吧。总想拿时间跟人交换。我只要人到。

把时间熬到了。你就给我发工资。时间是在常规的企业之中。最典型的是啥。门卫嘛看大门的。

今天做够8个小时。你给我发工资。所以，马克思的劳动剩余价值之中。他把时间作为基石。

来思考这个问题。那么第二步，我们拿什么？我拿体力交换。建筑工地。

包括很多农业的种地。对我付出体力。你给我人民币。

但是还有第三种交换，我可以拿我的经验和你交换。我做的很好！你做的很差。

所以在工厂之中，很多人都会有这个。我虽然没有学历，没有啥。

但是我把这个干的很老练，拿经验交换的话。就包括建筑工地的工人。你拿体力交换。人家都是拿经验交换。

为啥我体力干的多了。我最后变成我的知识了，我有经验了。就跟那钢筋工一样。我一定要的是干活很麻利。

很巧到那是他经验很熟练。所以人家挣的工资就高嘛，这就是我们所说的。

第三种交换，第四种是拿能力交换。能力交换者。能力包含三个东西。

能力首先是观念，能力之中有理论。有经验我是用我的。观念。用我的经验和我的理论。

构建了一套。我来解决问题的能力。我拿能力就能赚钱了。我这个能力的话。你是管理问题。

我有管理的经验。我有管理的观念。我有管理的理论。

所以我就当为管理者，我是搞技术设备的。我就有工具的观念。我就有工具使用的经验。

另外我对这个设备的原理，还搞得很清楚。我自然就是工程师了。我赚的钱。就比你们赚的钱就高了。

这就是我们所说的第四层。赚钱这叫能力赚钱。那么下来拿啥赚钱。拿思想赚钱。创意和思想赚钱。

所以第五种，就是我拿创造力赚钱。我创造了一个想法。我创造了个产品。创造了个思想。

我拿这个思想以事聚人。我把它聚集到一起。我就创造个企业。是不是我就赚钱了。

所以最终的赚钱，核心。回归到我们前面所谈的。交换的价值。价值的本质是创造。

所以，创造力赚钱是最核心的东西。你对外创造力就呈现价值。对内的创造。你适合于社会的发展。

你时时都有工作。那你生活也不会太差！是不是原理。就是这个原理。这个东西。

就把赚钱的5层结构。就说清楚了。告诉你很有意思。我遇到河南一个学生。他初中毕业。

他去打工。在深圳打工。打工做什么？运动器材。打工的过程之中。

他才慢慢弄清楚了。这个运动器材的设备。谁家生产？零件谁家弄？这他就把这个东西搞清楚。

这是不是经验。经验以后。他在车间干了一段时间。知道这个设备怎么安装？原理逐渐知道了。

他突然发现这个。东西可以通过网络去销售。和能力于是开了个网店。他回家喊了几个亲戚。然后自己干了个厂子。

干了个厂子以后。做运动器材。我可以告诉你。他一天的销售额是30万。一天30万。

你算一下他一年做多少？实际上说穿了。你是用时间赚钱的人。你怎么变？你得变成体力。

体力你要变成啥。变成经验。经验要变成啥。能力能力要变成创造力。你最终是用创造力赚钱。

这才是所有。改变人生的核心手段。所以啊基于哲学！让你可以提升你生存的价值。背后也隐藏着。

让你能够提升你赚钱的效率。学哲学到底是干啥用的。这是很多人没弄清楚的问题。说穿了学哲学干啥。我老讲的。

你要学会怎么看如何想？应该怎么做？基于这三个原则。构建你的人生地图。把我们所学到的知识。

把我们经历的经验苦难。我们的希望。我们的痛苦。都在放到这个地图之中。然后。

给这个地图留出足够的空白。好拿着这个地图！让我们的人生活得很精彩。很美丽实际上。通过哲学。

改变了你对赚钱的观念。改变了你对赚钱的想法。也改变了。你赚钱的行动的能力。你自然就改变了。

你赚钱的效率和方法。你必须自己创造自己。这是基本逻辑。你创造了你自己。才能够适应环境。

才能解决问题。你才有可能。更多的赚钱的机会。这是基本原理好不好！它本质是创造力的问题。

实际上我做的这门课之中。第二门课之中，就给出了两套理论。

第一个干啥，首先把你的体力变成，啥心力。心力变成精力。精力变成智力。

好不好智力变成能力！能力变成创造力的过程。第二步干啥呢？重构你的意识。是吗我从六个角度？

你的意识摄入方模式。你的思维模式。你的判断模式。你的情感模式。你的角色模式。

你的关系模式。这6个点都预示着改变。你的啥天赋和能力。

这第二门课的核心逻辑，就是这两个大逻辑。我已经告诉你怎么去改造？这是我给你的一个理论。具体可操作的一个框架逻辑。

我讲的哲学是很实用的。是因为我的观点，学院里的哲学是什么？哲学就是哲学史。老师是把学。

所有的哲学家的思考。思想的方法。和他给你教一套。

但是你能不能应用于生活，老师也管不了。因为讲哲学的老师也用不了，那么我对哲学的看法不一样。我的观点是学文是为了用。

学文不是为了显摆。不是写文章。所以学文既然是为了用，我就想把哲学的思路。应用于我们的生活。

如果没有作用。你就不过写一篇文章好不好！杂志上来一发表。哪一天敲电脑的时候。搜寻一下。

郭春林某某某观点出来了。那不过是一个垃圾而已，我从来把我没定义为。一个学者。我反复在想。

我就是想当个导游。我走过的东西。我知道哪些东西对大家有用。这样的话。能够对人们相互作用。

那么这时候。我在谈哲学的时候。对很多人就觉得有价值了。这个逻辑。就能让人的人生。

发生一种改变。蜕变这个很关键。