有钱人那么多。凭什么不是？你有没有这样一个感觉。或者看法。那么。

持续获得财富的核心的方法。到底是啥。我到北大经济学院后。EMV开的课。我讲了一个故事。

日本有一家生产和服的企业。我见到的他是第14代掌门。我当时很好奇！他为什么能做14代？所以我跟他交谈了一下，

他完全可以用繁体字。跟我交流。把我带到他家的祠堂。祠堂里边写了一句话。积善之家。

必有余庆。他问我。这句话的出处和含义。在哪里我跟他聊了以后？我突然明白了。

富过三代是智慧的传承。所以啊我经常说！你家族的会命。决定着你的财富能传几代。那么会命从哪来呢？

会命实际上只能从学习上来。你说一天要学啥呢？有人说我要背这。我要记那。

但是大家记住，我们今天已经什么时代了？我们今天已经是AI和GDP。GDP的时代。AI和GDP的结果是什么？

我们是已经出现了知识平权。那么第二个会出现什么呢？身份角色平权。这种身份角色和知识贫瘠。已经引起高校教授的恐慌了。

同志们。那么下什么东西不能平权？我想不能平权的。是你思考问题的能力。

所以啊！这些问题是什么地方呢？这问题都是哲学给的嘛。因为哲学其中有一个定义，是什么哲学？

就是生产思想的一个工厂。财富的本质。是思想和智慧的外化。形式化你把新思想呢？一外化。

你一形式化就变成管理了。物化就变成产品了。同志们。

所以很多人问哲学能不能赚，钱我告诉你。美国每一年。大学生做一个创业比赛。每一届的前五名。

都有一个学哲学专业的学生。再告诉大家一个问题。大家流行没流行。印度人在美国都是CEO。中国干啥呀！

是工程师。为啥你光懂技术吗？人家既懂哲学。还懂政治。还对经济。

所以啊我经常跟人说呀！穷人和富人差别的不是身体。我是脑子的差别。心穷和身穷的问题。如果你心富了。

拥有智慧。智慧会拥有思想。那么你自然就会变成富人。把它一外化。就是创造。

这种创造力。自然的结果就是财富。所以啊！在今天的这种机遇面前。不管你是做管理的。

还是做项目经理的。还是想创业的。他都需要的是一种智慧。

所以啊我在讲这门课！哲学智慧与人生思考。开设这门课的目的是什么？目的。就是让大家旋转一下观念。

所以我教你如何看？第二我想教你如何想？第三步，我要教你应该怎么做赚钱？你咋看赚钱的本质是啥。

你咋着想。然后你应该咋着干。也就是说。想要你拥有。真正赚钱的那种能力！

说个实在话。我这小伙伴们。已经费了两年半的功夫。说服我了。我这个人呢？

本来是个闲云野鹤。自由自在的人。所以我说呀！你们把我可不能搞得太累！第二个呢？

我从来不想当个名人。也不想当专家。也不想当学者。更不愿意写文章。连书都懒得写。

原来那个新华社的董事长。就我的学生。很多地方他都找我。说郭老师给我写一本书。我说你少给我写书。

是我干的活。我干啥我享受思考的快乐。这是我一直的人生信条。自由自在。

但是他们说服我，和说动我的原因是什么？他说郭老师。通过今天的网络和数字时代。我们让更多的人。

接受你的看法。或者说作为一个参照。我说行倒行。但有个条件。我就是想当导游。

带你们到智慧的花园转一转。那么什么是智慧呢？智慧实际上就是跨界。如果你用哲学的智慧去看。把很多问题通过现象看。

本质就是跨界。我讲课。从来不想告诉你们是什么？我只想让你心动。这是我当老师一直的梦想。

心动了你就开始思考了嘛。思考下来的东西就是你的。就是真诚！你不会思考了。我给你一个思考的脑洞嘛。

我的课程如果听课。将来会获得一个这个课程。听课的思维导图。买了课还能看直播回放。还能和思维导图结合。

这就把实用。思和听课。三个能有机的结合到一起。

所以啊我希望！大家持续的走进我的课堂。