社会的目的是让你活着。不是让你暴富。记住这是个社会学原则。如果人人都报废了。我们假设一个逻辑。

你今天一年挣100万。他挣100万。咱们就不在这地方做了。我都有钱了。干啥我想干啥就干啥。

是不是这概念。人人都是。这就没人工作了。这个社会没有推动。没有创造了。

现在理解了没有。所以所有社会所提供的，不过是你的基本生存的保障，拿中国社会来说。14亿人口。

等看到机会的时候。不是说你看到机会了。大多数人都在看到了。等别人赚钱的时候。你再去进。

那机会已经不是机会了。你不过是个垫脚的，替补的所以，一夜暴富的机会是少之又少。不可能的。

机会在合适的时候遇到了。你可能有的人一生遇不到。有的人人家就能遇到了。你们之间东西叫做运。

所以就是说这个人运气很好！那个人运气很差。但是环境对大家是公平的，统一的为啥对他有运。对你就没运呢？

我们常讲的一句话。有牙没锅盔。用锅盔磨牙。你觉得你有很能力。社会没给你提供机会。

这叫用牙磨锅盔。有国匍没牙。等有了机会。你却没有能力。而社会。

是能力和机会匹配的过程。所以并不是你运不够，世界在变化。运就是变化。因为运的本质是什么？

是个体和环境之间的关系。当个体的能力。和环境的需求匹配的时候。叫运。实际上当你不匹配的时候。

你要么埋怨社会。你从来没有反思。这是自己的问题。那么怎么办？我们得换个角度看。

我把这个时间段从。当下放的更远一点。3年5年10年。那么社会的发展。它必然遵循社会发展的规律。

我们要考虑。社会下一步朝哪发展。社会的需求缺陷在哪里？你今天准备了。等社会需求的时候。

你有能力了。也匹配了。是不是我们就有机会了。这时候才会出现真正的成功！这个例子在我身上呈现过。

我正是从小在农村长大的。我们学校恢复高考以后。我是第一个考上大学的人，我是学野生动物学的。我上大学就不喜欢这个专业。

我工作以后呢？我突然发现。这个社会会下一步朝哪发展。不是野生动物学的。不是科学的世界。

下一个阶段的社会热点。会是什么？是经济。那么我从野生动物学。我要转入经济和管理学。

才会有可能。所以我要花了几年时间，转入了经济和管理。等我把经济。管理做了很长时间的时候。

北大那边喊我讲课的时候。给我的课程是战略。我既有这个理论。再有实践。我今天讲战略。

就可以讲的很透。是不是机会就来了。在我在战略讲座的时候。突然又发现问题。战略的本质是思想。

没有思想谈什么战略？思想你对。是一个事物。认识和思考以后的结果。那么思考的本质是哲学。

所以我从战略学，后边北大后裔开哲学课。我就转入哲学。

但是光讲哲学不对，我觉得。下一步的核心问题是什么？下一步问题是。企业家的心智问题。

我就给学生开讲。第七代企业家的心智。应该怎么成功？是不是我就跟上时代了。当我走向时代的时候是。

不是我的机会就很多了。现在理解了吧。所以经济学在营销学上，讲这个东西。讲得很好！

什么叫机会？就是市场未被满足的需求。未被满足的需求。一定是未来的。你如果用一种历史归因的。

你永远不会有机会的。机会不在历史中。机会也不在当下。当下的机会是竞争。你能干他也能干嘛。

你俩都在争。必然产生高度内卷。社会就是高速公路上的。行驶的汽车。看你上的去。

上去就叫运气。上不去。就是社会讨厌你的地方。它有时候。就这么冷酷和无情。

国家给你提供安全。国家是能照顾你们。但是社会朝哪个方向发展？不是你们追随着它。必须是主动者。

才能跟上社会的发展。而且引导社会的发展。这就是生命之中。要转换的一个基本的观念。特别重要。

好不好！所以人需要有希望好不好！然后你要回答。今天能够要改变自己。能够重构自己的能力。

然后今天的应该是脚踏实地。寻一个点。认真的去努力向前！