每一个人都是哲学家。都需要学哲学。对不对。为啥说每一个人都是哲学家。每一个人都面临着。

如何看这个世界？这叫世界观。第二个每一个人，都面临着一种价值判断。他的行走坐卧。

衣食住行。都面临着他的价值观。那么这个价值观背后。蕴含着他如何去思考？如何去想？

那么第三件事，你不管是吃喝拉撒行走坐卧。工作日常与人相处。都想弄清楚应该怎么做？那么应该怎么做？

实际上构建了你的人生观。什么是哲学？哲学就是关于世界观。人生观和价值观的学说。那么为什么要学哲学呢？

是因为我们出一个新时代了，我们传统的唯物主义。和唯心主义。后边出现一个数字世界观。构建一个数字社会。

数字社会要出现数字经济。数字政治和数字文化了。那么对于新世界。需要新的世界观。需要新的价值观。

需要新的人生观。他只有再回到哲学中来。才能够去认识新世界。参与新世界。去创造新世界。

这是从时代上讲。为什么要学哲学？我们刚才说虽然讲的很宏观，那么。哲学套到具体上来讲的话。

哲学可以帮助你啥。通过现象去看清本质。拿婚姻来讲。那么婚姻的本质是什么？婚姻的本质就是情感的合作。

而且这个合作。中间的本质有变化。爱情是我变成我们孩子。把爱情变成亲情。家庭的幸福。

又把亲情变成了责任。然后随着这个孩子的长大。成家。我们又把心情变成了牵挂。然后又变成了啥了。

互相的陪伴和关照。这是婚姻的。本质。

所以婚姻是个情感的合作，这就是说。透过这个婚姻的现象。看清楚了它的本质。那么好是不是你就知道！

你应该怎么做？怎么判断？所以啊！透过现象可以看到本质。

这是哲学给你的第一个方法，论哲学给你的第二个是啥，哲学可以帮助你把你的感觉。把你的情绪变成问题。

所以很多人只有感觉，只有情绪。只有纠结。却不能把它定义成问题。这是关键。

假如说。我们把你的内心的情绪不满。或者是一种感觉的这种现象。转换成问题的时候。那么一切问题都可以解决。

可以自己解决。可以通过别人去解决。还可以通过时间去解决。那么好问题解决了！你的情绪就能恢复一种平静。

这才是真正叫情绪价值的！哲学回答。好不好这就是哲学的！教你的第二件事，哲学教你的第三件事是啥，

既然说我们能够发现问题。提出问题。哲学教你如何去思考问题？所以哲学在很大程度上，强化你的思辨能力。

让你的思考拥有深度。哲学是第四件事。会帮助你建立一种系统思维。通过你的系统思维。来清晰的认识价值。

和思考价值。而去实现价值。这是核心。哲学最核心的第五个部分。在哪我们认识到英国中国。

哲学是啥。道就是性。性就是心。心就是理。心性理本来是合一的。

形性理合一的时候。让你认识到。你生命之中最伟大的力量。就是你的创造力好不好！所以一切无力，

一切迷茫。一切焦虑一切压力一切烦恼。唯有创造能够破解。通过学习。哲学你就会重构你的心智。

那么在重构心智的时候。实际上就唤醒了你的创造力。那么你就能够参与这个世界。也能改造这个世界。你一定会有一个自由。

富足的人生嘛。好不好所以从此来说！每个人都需要去学哲学。开设哲学。智慧与人生思考这门课。

这个课的目的是啥。我们出于哲学的实用性。把哲学从神坛上请进下来。融入我们的生活。这门课的起初。

就是北京大学经济学院。设定了个后。em b a什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。

一个思想提升。这个提升班。当时作为一个国内培训的。最高端班。这个课是从11年开始。

一直讲到现在了。整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。

我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。

他说我们左看右看都舍不得。我的后羿的。有的学生。他要听我6次到7次课。有一次我跟他吃饭。

他说老师啊！我这个课。已经听了第7次课了。每听一遍我的感悟都不同。

所以只要你上课，我有时间。我就来听课。我想告诉大家。很多人是反复的。

可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。我们把世界观变成如何看？把价值观变成如何想？

把人生观变成应该怎么做？那么如何看？就是观念旋转。要在观念旋转上。唤醒你的创造力。

如何想想唤？醒你的思考力。通过应该怎么做？唤醒你的行动力。当你拥有创造力。

思考力和行动力的时候。你的生活就会五彩斑斓。你的生命。就会充满着光明和智慧。