一个人在未来的社会之中。真正的核心竞争力！就是看。谁学习新事物的效率更高？谁就拥有竞争力？

在未来的数字社会。和高速变化的社会。一切都可能在颠覆。假如说把当今我们这个时代。所有的人所拥有的知识。

向前推到1750年前。每一个人都是大四。因为根据知识翻倍原理，在1750年的时候知识翻了4倍。

但是很多人没有意识到，今天的知识。是多长时间翻一倍。我们前五年左右。12个月翻一倍。

最近大约是一个月左右翻。某些学科24小时。有些12小时就翻一倍。你靠传统的学习是无效的。你不可能把它所有的东西。

都把它整明白。这点很关键。那么怎么办？首先我们确定，一个学科实际上是一个学科。

就是一个系统。那么。它的有基本的原理有多少呢？它的原理约不大于5个原理。

所以你把5个原理的搞懂，就可以了吧。像牛顿来说。牛顿力学的话。牛顿力学也不过三大定理，

5个原理以后。我对它的纯粹概念。关键要进行有效的设定。我对很多学科。做出来一个分析。

最终得到一个有意思的答案。纯粹的概念有多少？我发现。真没有你想象的那么多！一个纯粹的学科。

大约它的概念约50个概念。那好现在！我们首先解决了一个问题，我们学一个学科。就是学了一个系统。

学了5个原理。然后学了50个概念。我认为这个工作量。从认知的对象的量上来说。可能就没有危机感了吧。

这是第一条原则，那么这条纯粹的原则。你不可能是。有时间。一天是把所有的学科走下去。

那么怎么办呢？我们经常说学习啊！要有一种链接。不关自己的事。不痛不痒的。

那么你今天最疼痛的地方。最痛苦的地方。也就是从你的职业。从你的生活。去寻找关联有效的学科。

比如说从你的工作出发。由近及远的去思考。去学习这就有意思了。就有意义了。那么你是做什么工作的呢？

我自己做老板。我做服装的。做线上零售。哦做服装的。你认为你在做服装之中。

能够关联到一起的学科。是什么学科？审美对。实际上。审美的核心是什么东西？

是不是是美学问题。那么一个是美学问题。第二个是啥，是艺术的设计问题。你不需要去成为一个设计师。

但你一定要成为一个啥。审美者对。没错能提起兴趣。也能对你的事业有所帮助吧。学习的效率是啥。

学习的效率。首先要弄清楚你的目的，或者说你的学习对象。你的目的不清楚。对象不明确。

那么你学习效率就不高吧。这就是我给你的。第二个学习的原则，第三部分，我再教你一个逻辑。

教一个就是叫植树的逻辑。也就是说你拿了一颗种子。埋到了你的大脑。是不是就是一个对象。这个对象。

必须和你的大脑的需求。相关联。这个关联才能长出根。比如说你是做服装的。你很在意审美。

这个种子发芽的时候。它才能长根。根就是和你今天的问题相。能连结那么种子下来。是不是要长出主干。

然后他长出枝条。枝条再长出叶子。然后去开花。开花结果那。么。

很多人的学习只想要果子。不想去研究从根到主干。到茎到花和叶的过程。

所以学习干啥呀！埋了一颗种子和你链接。叫生根人者。借着别人的研究。弄清楚他的主干。

最后从价值上弄清楚了，别人很在乎这棵树的啥果子。所以我认为，我把你的问题。从这三个层次上。

基本上就说清楚了。你觉得呢？谢谢谢谢。我又买了您的课吧。嗯我觉得。

您应该是。目前我在接触所有的。不管是商业上的也好！还是说哲学上面也好！我觉得您是我目前接触到。

唯一一个。能把哲学的东西运用到这个。这个这个现实生活当中。我非常感谢。能就是听到你讲课。

非常感谢你。首先我这个时代是个傻时代，初级文化普及了。商业文化普及了。我们下来普及什么？

人才能为人。再加上信息化时代。我们面对未来。需要一种新型的世界观。需要新型独立的思考和判断。

这个时代需要一种哲学。为啥。哲学的核心是教你思辨。说穿了是重构你的世界观。价值观和人生观。

那么这个时代需要这样的你。才可能有希望。也可能才有未来。不光是个体的。还是包括民族的。

所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。我把哲学思想。

从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。

就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的一个。

思想提升。这个提升班。当时作为一个。国内培训的最高端班。这个课是从11年开始。

一直讲到现在了。整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。

我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。

他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。

对你人生很大的帮助。