遇到问题。你就装到这张图上去分析。你瞬间就觉得活得很轻松。我就感觉。这这套方法。

可以用到。生活中的任何问题。哎对。这就是我们哲学的魅力吗？就是我今年40岁了。

因为我是一个离婚的妈妈，需要哦养家糊口。然后还要带娃。也挺不容易。然后接触过近20多个行业。

就是我一开始呢？对很多东西都很感兴趣。但是老是呢？有的就接触一天。有的就接触两天。

有的就接触一个星期。或者长一点。三个月 5个月。感觉好像就没有兴趣了！坚持不下去了。

做什么都是三天打鱼？两天晒网。嗯那么像现在呢？我也40岁了。就是自己在沉下心。

去做这些事情。但是，我自己也不知道是卡在哪了。只希望郭老师。能能帮我指点一下。

实际上你这个问题。首先谈一个问题，你对你的评价。你是认为你是个感性的人。还是一种。

相对知性和理性的人。哦我是一个特别理性的人。你既然你说到你是理性的。那么我问你。理性的决策。

和感性的决策的差别在哪里？感性的决策。就是以以感觉为导向。理性的决策。就以目标为导向吧。

对你这个讲法是对的。但是实际上，你自己选择的时候。在做决策的时候。你更偏重于感性。

感性。是跟着你的直觉和兴趣去走。是不是这概念。这点说的太对了！哈哈我自己觉得。

你在决策的时候是感性的。在行动的时候是理性的。对不对是有点。就是喜欢啥就干啥。喜欢啥就干啥嘛。

跟着兴趣走嘛。跟着直觉走嘛。经常所作者。发现这个行动的结果。不是你所要的目的。

是不是就是理性的行动结果。我们经常说理性的决策。它必须是系统化的决策。这是系统思维模式。感性的决策一定是直觉性的。

基于机会和机遇。所以，当你缺乏深度思考能力的话。经常会出现这个问题。现在。

我要告诉你最根本的一句话。哲学说。你做出了什么样的决策？你就会过什么样的生活？我希望大多数朋友。

记住这句话。我们说怎么解决你这个问题？你需要一个深度思考力。重构的问题。课程你买过没有。

买过了两门都买过。两门课都买过的话。你要在第一门课之中，专门谈到深度思考力。你把深度思考力那个循环。

拿一张大字。绘个原图。放到你的家或者办公桌。遇到你工作的所有决策。你就拿着这一张图。

对他做三个循环的分析。第一步嘛，情绪控制嘛。情绪控制的时候。不要带着自个人感情。

去看问题嘛。是不是啊！第二个唤醒觉知嘛，你到底希望你要干啥。

第三步是不是多言设问，你做三个设问。你就做三个循环嘛。

第二条你发现感性的决策，和你今天选了20个行业干。干又不想干了。包括你的婚姻和你的生活。你在这个问题之中。

没有解决一个问题。个体和集体的关系。也就是没有解决。我与我们之间的关系。也就是我和我们哪个更重要？

实际上我想告诉你。我也不重要。我们也不重要。重要的是我与我们的关系。价值产生于关系之间。

没有关系就不谈价值的问题。你自己想一下。你今天思考的关系之中。不是你和你父母的关系。你实际上今天最大的问题。

是你和你孩子之间的关系。是所有思考问题的原点。所以你要确定你的关系呢？你是和社会的关系。还是想在朋友面前有面子。

还是想让父母过好的生活！还是想给你的孩子。创造一个美好的未来呢？我们说关系的种类很多。有权利有利益有情感。

有是非有美丑有善恶。那么我们浓缩一下。分支的问题。说穿了就是。你怎么看这个关系？

你从哪个角度看？从利益角度看。从情感角度看。从未来的角度看。它有无限性。

其实我觉得。有时候事情不是最重要的。是你看待事情的这个方式。角度如何理解这个事情？其实更是这个核心中的核心。

所以说当你这个道理通了，可能这个事情就都对。那么主客关系出现了。你本人出在。出的问题出在哪里了？

是让你的思维层次不够。你是从感性到因果的思维。你缺乏辩证和系统。尤其缺乏系统思维。而系统思维。

我在第一门课也谈过，如果你上完课。应该有这个印象。记住。你把这张图也拿出来好不好！

遇到问题。你就装到这张图上去。分析你的孩子的教育。你个人的生活。你未来的工作。

你就装进去。深度思考。6个循环。加上这个系统的价值图。你就几乎能掌握。

这个思维模式。你瞬间就觉得活得很轻松。这是我给你的。我就感觉这这套方法。可以应用到生活中的任何。

哎对对对了嘛。这就是我说哲学的目的。嘛哲学。就是。让我们过一个值得过的生活。

嘛觉得郭老师太厉害了！实际上。这就是我两门课的核心内容。我的课程之中。这些问题你读透了。

把这些问题。自然而然都能想明白，