命运是一种无能的借口。所有的事情解决不了了。就归罪到命运上去。从哲学的角度。命运到底怎么理解？

命运是解开的。命是内在的天赋性的东西。运是外在的。环境变化的性的东西。命和运两个字合到一起。

说穿了。你的天赋和环境相适应了。你这中间就叫命。好！命就是你自己的天赋能力。

运是社会的问题。社会的变化发展就构建了运。所以我们永远讲的是命运，命运。实际上是要你的能力和天赋。

和社会的发展相适应。这是核心的问题。那么好这时候！就我们就引出来。一个核心的问题。

命运能不能改变的问题。命运改变的问题。就是运能不能改变。地球和这个自然界。它整天在变化。

它有它的规律。可是人类的社会的发展，它也有它的规律。那么社会的发展。

最后牵扯到时间和空间不同，我在东北它发展太慢！社会需求太少！我就没运。而深圳呢？

发展速度很快对不对。需求很多。我就有运。

所以运是可以改变的，人通过改变时间和空间。是可以改变运的。算卦的整天在算。算来算去就是教你。

这东西。说白了就是时间有没有能量。和空间有没有能量。有的嘛。这个东西都讲清楚了嘛。

好不好！深圳的发展速度和需求。和你东北的发展速度和需求。不一样嘛。对不对。

这就是他的能量状态不一样。算命他总让我换个行业。但是让你换行业的时候，他也是基于这个天赋的。是说让你换一个行业。

是因为呢？社会需求的发展。和你的天赋在。哪个行业上能匹配？他是想告诉你这个东西。

但他前置有个条件的。设定是啥。你的命是定的。也就是说命定论一出生。人的命就给定了。

只要人活着。就全部生命被雾化了。生命不是这样的东西。

所以我们说，哲学的核心在哪里？这就牵扯到你命能不能改。命能不改。就是你的天赋能不能改。

如果说你说这个命改不了了。那佛祖上想的人人都可成佛。就成了空话了。儒家讲人人皆可成圣贤。是不是也可成了空话了。

所以呢我们完全可以理解？命是可以改的。那么命改的时候。命改是别人改还是我改。命的核心是自己改。

所以所有的算卦的先生们，都告诉你。他可以改运。他不能帮你改命。命是自己改。

不是别人。这是核心问题。那么这个改变的能力叫啥。在哲学上就选出来了。自由意志。

每个人的生命的本质。就是自由意志。那么自由意志最高级的地方。就是创造系统。

所以我在说生命是啥，生命是自己创造自己的系。自动系统。我时时刻能能创造我。我能创造我。

我就能改变我的天赋。我能创造我。就能改变我的能力。包括我身体的体质都能改变。为什么？

通过自己创造自己来改变它。实际上就是我们所讲的。自由意志。命的。在中国哲学的本质是什么？

就是你的天赋和你的能力。决定了你能干什么的范围？这个范围就构建了一种边界。它就是主宰着你。你只能在这个圈子玩。

但是自由意志，通过天赋和能力的改变。我可以把圈子进。行扩充。是不是命就给改来了。

它本质是创造力的问题。你要创造性的改变你自己。现在的行业变化速度特别快。典型的很金融。过去学金融的话。

时代人很好！到处都需要金融人才。可是由于数字支付电子银行，所以银行业大规模垮台，原来学的金融。

今天在银行业。日子越来越艰难了。时代变了。说明你的命和你的运。已经咋了。

不匹配了。那么在社会上。这种事情特别多。就是各个行业。原来干的很极致。

突然人家市场上不需要了。你过去开机器开的很好！突然人家现在都自动。自动化了。把你替代了。

实际上这就是命和运。已经该杀了。错位社会。像高速公路上。行驶的一辆汽车。

你能不能登上这辆汽车。人家车在运行。你上不去。说明是有运无命。别人搞了一个药品。

突然赚钱了。别人开了一家公司赚钱了。别人开了一个饭店酒店。人家赚钱了。你都很羡慕。

这世上有机会是相均等的。但你为啥得不到呢？因为你没我厨师的手艺，没我投资的决心。是不是这概念。

所以你没有决心，就说你的命就不对嘛。有运无命是普遍现象。那么下来就成了啥。有命无运了。

积累了一辈子天赋的。可是这个时代不需要了，就跟我小手工艺人一样。传统手工艺做了几辈。传到他手中。

突然发现社会不需要了。不需要了是啥。你有命而无运。那么怎么办？这都是静态的看法。

我们换一个角度。人的命运是可以改变的。守工艺人干啥。你要迎合现在奢侈品市。场的审美需求。

你不能守着。你的传统要破或道。要迎合这个时代的发展。人类正是因为不断在变革中，才发展。

如果说要守着这永远不变。那我们在原始社会。今天过不来了。我们不断在创造之中。人类才在不断的前进。

这是核心。这就是真正的天命所在！这叫道体。天命流行出来就是创造力。这一点问题很重要。

哲学呢核心的作用是什么？如果我们带着前面的命题。在讲学哲学干什么？哲学就是理解命运。而且能够改变命运的一套学。

文是类化的。内在的不是外在的。用我们通俗讲的话。就是提升你的思辨能力。正因为，

我们有思辨能力的时候。我们才能够不断在反思。批判之中。重构自我。那么这个重构自我的过程。

就是改变我命运的过程。说穿了学哲学干啥。我老讲的。你要学会如何看如何想？应该怎么做？

这样才基于这三个原则。构建你的人生地图。把我们所学到的知识。把我们经历的经验苦难。我们的希望。

都在放到这个地图之中。然后。给这个地图留出足够的空白。拿着这个地图。让我们的人生活得很精彩。

美丽。实际上我做的这门课子中。第二门课子中，就给出了两套理论。

第一个干啥，首先把你的体力变成啥，心力心力变成精力。精力变成智力。智力变成能力。

能力变成创造力的过程上。这是改命的逻辑基础。第二步干啥呢？重构你的意识。知道吗我从6个角度？

你的意识摄入方模式。你的思维模式。你的判断模式。你的情。感模式你的角色模式。

你的关系模式。这6个点。都预示着。改变你的天赋和能力。这是我给你的一个理论。

具体可操作的一个框架逻辑。那么这个框架的逻辑。实际上他就在改变我们的命。你信息涉猎。你涉猎的比别人多。

遇到的机会就抓住。可能性就增加了。你思维的模式升级了。你从感性思维到因果到辩证。

最后到达了系统思维，那么你对很多机会的把握。也就更清晰了。你的判断模式调整了。你的情感模式。

后边跟着也会调整。你调整的话。你跟社会的相互的适应性。就增加了。人的生命是啥。

他的创造力是没有风险。我们不要仅仅光想到。创造力是外在的。一定要想到创造力的内在。

所以，创造力外在的是价值呈现。内在的是自我改命。这样的逻辑。大家就可以理解了。