你不管是打工的。还是当领导的。你要成功。你想过没想过。成功的核心要素。

的第一个要素是啥，实际上。人生最根本的第一个答案，就是胆量。没上小学的学生。

一帮孩子怎么在一起玩？哪一种孩子当孩子头。我告诉你。胆大的娃当孩子头。胆小的孩子。

永远是跟着胆大的后边走。可能胆小的还学习好！所以哈佛大学校长讲，调皮捣蛋的我得尊重。这未来是企业家。

循规守矩的我还得尊重。这伙将来可能是政治家。既不交际也不调皮捣蛋的。那还得尊重。这伙未来可能是科学家。

同志们。实际上人生很大的东西。一个胆量。我觉得啊！外在的挑战的胆量。

是可以训练的。但是，内在的自我超越和自我提升。你是很难超越的。

所以人生首先有胆量，这是成功的第一要素，那么第二要素是啥，第二要素是要直觉，未来发展的趋势。

我经常说教授为啥赚不了钱。一遇到一个事情。既是因果思维还是辩证思维。建立大的数学模型。再推论下次机会在哪。

人家企业家一看说哎。这能赚钱。明天就行动了。等我把逻辑数学模型建好！推演出来。

觉得能赚钱的。人家已经把市场占完了。所以，穷人和富人的第二个差别，就叫直觉。

那么。穷人和富人的第三个差别，在哪里？穷人做事情是这条件不错。那条件不错。

所以我经常说哪些人是穷人，穷人是一工作就找理由。所以，在我工作和生活的过程之中。我也当过领导。

所以我跟我手下讲工作，我只看结果不。看理由为啥。你只要张口告诉我。老师工作。

呃那个郭老师。郭总。你这个事情我有什么理？呃不要讲了。你只要讲理由。

我工作怎么完成？对不对。那么为什么有理由呢？是。你没有一种资源组织的能力。

所以资源组织的这个能力，是企业家最大的。所以啊我没有别人可以有！资源组织能力。最大的是人际资源的组织。

这点很关键。这就是企业家。比别人高明的地方。也是富人比穷人高明的地方。

所以啊！人生把这件事情想通。这就是第三种，第四个是啥。创造力是啊！

经济学也从这定义的。所以经济学研究啥，经济学。就是研究关于价值的创造嘛。价值的流通。

价值的消费。和价值分配的活动的学问。这是经济学本质的定义。教科书的定义。那么我在这谈创造时候。

我有一个朋友。他企业在西安做的很大。他说企业做事。实际上叫给你一锅白开水。能不能砸出油糕来。

一般人都一听。说白开水怎么能砸油糕呢？既没有油又没面。还要砸出油糕来。很多人一听。

不可能实际上我告诉你。这是你的创造力不够。实际上俄罗斯有一个寓言。讲的就是这个东西。一个上山砍柴的农夫。

砍完柴肚子很饿。想到贵妇人家要一点吃的。所以贵妇人呢？干啥呢不给？不给以后呢？

他就给贵妇人讲了一句话。他说那我借一下你家的锅。把斧子煮一下。我想吃掉斧子。这贵妇人觉得很好奇呀！

这砍柴的斧子咋吃。于是就把锅借给他了。他给锅里添了些水。拿起斧子在。锅子里边咕嘟咕嘟煮。

煮了一会。他给贵妇人说对不起。味道有点淡。借你一点点盐。

所以贵妇人给他了一点盐，他把盐放进去。又煮了一会。过了一会他说啥。他说不对。

我把盐放重了。能不能把你的面粉借我。让我把盐的味降一下。这贵妇人不知不觉。拿着面粉进去。

结果他把带着面粉的。周雷和夫子身上的。憋走了记住。这实际上就是。白开水炸油糕的逻辑。

所以创造是啥，创造就是新思想的外化。形式化和物化。你把新思想呢？一外化。

你一形式化就变成管理了。物化就变成产品了。同志们所以啊！他才是创造的本质。

所以啊我经常跟人说呀！穷人和富人差别的不是身体。我是脑子的差别。脑子的啥差别呢？我经常说的。

心穷和身穷的问题。如果你心富了。拥有智慧。智慧会拥有思想。那么你自然就会变成富人。

把它一外化。就是创造。这种创造力。自然的结果就是财富。财富的本质。

是思想和智慧的外化。形式化。思想才是我们的核心。

所以，帕斯卡尔选人的全部尊严。都在于思想。那么智慧和思想从哪来呢？我告诉你。

别的都给不了你。只有回到哲学中。因为哲学，其中有一个定义是什么？哲学就是生产思想的工厂。

所以啊！我开哲学智慧与人生思考。这门课的目的是什么？目的就是想教大家如何看？如何想应该怎么做赚钱？

你咋看赚钱的本质是啥。你咋着想。然后你应该咋着干。我们才能和这个时代啊！进行有效的匹配。

说个实在。话原来。这个那个新华社的董事长。就我的学生。很多地方他都找我说。

郭老师给我写一本书。我说你少给我写书。不是我干的活。我干啥我享受思考的快乐。这是我一直的人生信条。

自由自在。但是他们说服我，和说动我的原因是什么？他说郭老师。通过今天的网络和数字时代。

让更多的人接受你的看法。或者说作为一个参照。我说行倒行。但有个条件。我就是想当导游。

说实在话。我根本不想改变你的观念。人的思域是不能外在改变的。我没有想改变。我就是想给你个参照。

你在差距之中自己去旋转。旋转以后。会照亮你心灵的黑暗。让你有一种智慧的光芒。这是我当老师一直的梦想。

我说我讲的东西。你只要心动了。心动了你就开始思考了嘛。思考下来的东西就是你的。就是真诚！

你不会思考了。我给你一个思考的脑图嘛。我的课程如果听课。将来会获得一个这个课程。听课的思维导图。

买了课还能看直播回放。还能和思维导图结合。这就把实用。思考和听课。三个能有机的结合到一起。

我的出发点是。怎样把哲学从神坛上抢下来。我是带着一种。实用哲学的观点。我们把哲学。

应用于我们的生活。指导我们的人生。这是我的基本目的。即使我就想当一个导游。带领大家到智慧的花园。

去发现。能够散发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂在中自由的歌唱。