我跟你们开个玩笑。30年以后。他这些大学还在不在。都是问题。为什么我讲这句话？

你们大家很多人都没留心啊！美国和英国的。好几所百年的大学！他都倒闭了。如果政策允许。

下一个阶段。国家对数字大学。和全球对数字大学的开放。我觉得。很多以社科为主的大学。

都要该关门了。我直接建一个数字大学。我可以请哈佛大学。可以请剑桥大学。请复旦大学。

请北大大学的教授来。专家来讲课。我就不要你们这些老师。给我去讲课了。

所以，大学里边老出现一个问题。很多同事谈一个话。为啥老师上上边讲课。学生在底下发评。

我跟他们讲。娃们在底下拿百度搜。你讲的对不对。本质就是这。你讲的东西。

我在互联网上。你花两个小时听。你我在互联网上5分钟。我把信息课件。已经全部收过来。

这叫信息涉猎的效率。已经根本改变了。所以我们那个时候，信息等于知识啊！因为信息是封闭的，

信息是有权利的。为啥人家我资料。就在老师抽屉里边。而那知识在老师大脑里边。你在啥地方也找不到。

现在呢互联网一敲？大英博物馆。还是北京大学图书馆。随时就可以泄露好的文献！所以信息以姓评全了，

我过去给学生讲课。老讲的话。有个新知识理论。最伟大的教授压根就不是人。谁是最伟大的教授？

百度谷歌今天是China GDP。他才是伟大的教授。你再牛逼的他也超越不了。他在思考力。可能都出现了平权。

所以你的占有的，记忆力的强和。大。实际上跟竞争没多大关系了。有一个阶段。

别人跟我讨论。到底是我们的教育。是素质教育。还是应试教育。我说都错了。

互联网时代将是效率教育。效率的教育的本质呀！他实际上就是教育。学习力的转换问题。我现在在网上。

哈佛斯坦福大学。北大清华的信息。我都可以获得。课堂知识我都能获得。

但是你会不会转化呀！你能不能把信息转换成知识。第一个转换，第二个阶段要进入实践，实践中才有问题啊！

知识应用解决问题才叫能力。这我就成为的第二个转换，那么这种转换以后呢？实际上改变了你的观念。也改变了行为。

要重构你的创造力。是不是概念。所以你最终积累了很多能力，你才能面对未来的不确定性。有一种引领性。

所以我在想，你能不能把你的能力。最后变成一种创造力，这三个转换。是未来教育的核心方向。

数字网络社会。它必然朝这个趋势上发展。所以社会，就像高速公路上行驶的汽车。它在加速度运行呢？

我再不进去。我发现5年十年以后。我就只能坐在旁边看。好不好老胳膊老腿！连进入都进入不了了。

是不是这概念。所以大学教育，包括整个的学校教育。已经出现了很多偏颇。好吧唯成绩论！

实际上本质上把人就物化了。现在的教育成了啥了。教育是挣那个大学的门票。教育的根本目的。是适应未来社会发展。

我记得香港大学经济学院。教授的孩子不好好学习！他爸妈愁死的。

所以几个教授坐在一起聊，天那发挥孩子特长嘛。孩子啥特长。孩子就是爱吃。那孩子爱吃啥。

爱吃香肠。那算了。把孩子送到德国去学香肠。那孩子在德国学了两年香肠。回来在香港开了个香肠店。

结果呢？那帮经济学教授退休了。给那店里边打工。你说难道这个孩子不成功吗？发挥孩子的特长。

用这个特长去适应社会。这是教育的本质问题。所以啊我经常说！四十不惑之中有一条不惑。要不惑。

你的孩子不在于聪明。也不在于笨蛋。而是拿你什么东西？将来和未来的社会发展。能够相适应。

不要让社会把你淘汰掉。人不是个体的存在。人必然是集体存在。融入社会。不被社会淘汰。

不管你穷和富。你的生命。都活的会有安全感和自在感。这是核心。知识是事后诸葛亮的问题。

智慧是未来的问题。事前诸葛亮的。你要有清晰的预测到。未来的周期变化。可能性在哪里？

然后寻找到赚钱的机会在哪。你才能赚钱。所以他是个智慧范畴，你学了哲学。是不是有思想有思考力了。

有思考力了。有了思想力了。你能够发现社会。下一个的欲望。趋势在哪。

发现基础趋势在哪。发现国家的政策稻香在哪。你才能寻找可能的机会。是不是这个逻辑。我这个时代是个啥时代。

初级文化普及了。商业文化普及了。我们下来普及什么？人才能为人。再加上信息化时代。

我们面对未来。需要一种新型的世界观。需要新型独立的思考和判断。这个时代需要一种哲学。为啥。

哲学的核心是教你思辨。说穿了是重构你的世界观。价值观和人生观。那么这个时代需要这样的你。才可能有希望。

也可能才有未来。不光是个体的。还是包括民族的。

所以，这下来就是个哲学的时代。那么站在我的角度来说。我个人认为。我把哲学思想。

从神坛上请下来。基于实用主义的观点。来谈我们的哲学。

所以我想，基于一种导游的原则。基于一种实用的原则。基于一种时代的原则。我希望大家。

能够走进哲学的世界。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。

什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。一个思想提升。这个提升班。

当时作为一个。国内培训的最高端班。这个课是从11年开始。一直讲到现在了。整个的课程是设置了14章。

设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。

你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。

很多人是反复的裁。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。实际上。

我真正想让大家干什么？通过哲学。让你的人生的成本变得更低。让你更有力量和有更有勇气。我就想希望你能够赢在人生。

把你的人生能理解能看透。又勇敢的面对未来。好不好过一个辉煌的人生！这是我对这门课的核心目的。想法。