未加审视的生活。是不值得过的。谁来审视？主体是谁？用什么去审视？

生活到底是什么？什么样的生活值得过？哲学从哪开始。从这句话开始。

所以什么是生活？没说的时候。大家都知道是生活。可是，让你给生活一个定义的时候。

你会发现很茫然。好像什么都是生活？什么又都不是生活的状态？生活有很多层次。

生活的第一个层次，就是生儿育女为之生。穿衣吃饭为之活。那么。

生活的第二个含义是什么？佛祖讲生活就是向序。向序就是一世一世又一世。世世不断。

所以有人说，哎呀我最近没事干！实际上你没生活了。有时候说我最近很累。说明你生活很丰富。

所以生活于世，这很关键。但问题又出来了。都是好事吗？不见得它都是坏事吗？

也不可能。所以世事是啥，生活就是好事儿坏事儿！坏事儿好事儿！遇到好事儿应该怎么做？

与人分享。遇到坏事儿呢？自己忍受。

所以啊孔子引出来了！生活的本身就是承受。够不够不够。我们下来。又再引出来一个问题。

很关键了。老师你说生活就是向序。就是一事又一事。事事不断。那么好什么是事呢？

这就是从现实到目标的过程。这时我们发现一个问题。现实和目标中间。最大的是什么？差距差距就是问题。

问题就是矛盾。矛盾就是运动。我们这时候。就引出了。一个很好玩的一个概念！

工作就是啥。做事做事是啥。解决问题。实际上人生没那么烦恼。你们很多人的烦恼在哪里？

烦恼就是把它没打通。一打通。以后就是世界是运动的。运动是矛盾的。矛盾就是问题。

解决问题就是工作。他就是你生活的所有内涵。第二个问题，未加审视的生活。是不值得过的。

那么我们用什么是审视呢？审视的本质就是认知。那么认知。按康德的观点。我们有三种认知能力。

第一种是感性的能力，这种感性能力。在康德这上就是时空直观。时空直观。可以把我们外在。

感受到的世界。转换成心灵的表象。通过这种表象我们才能思考。

第二种能力是知性的能力，那么。知性的能力的本质是什么？实际上知性的能力。就是。

把杂多综合到统一的能力。比如说这个茶杯。茶杯里边装的是茶。但装的什么茶你可不知道？实际上这个茶杯。

是一个物质深的东西。当你在观察的时候。你是把它的形状它的颜色。它的线条。及它的背景综合到一起。

这个综合的时候。就构建了我们认知中。知识的基本原理。

我们还有第三种能力，说穿了就是理性的能力。那么这个理性是什么？也是基于他的目的。能够自动的调整自我的手段。

路径和行为的能力。那么这个理性。康德又把它分成来了。认知理性实践理性。我们今天又用到的一个理性。

叫目的理性。大家留心了没有。我们这个时代。是个什么时代啊？目的理性时代。

为了达到目的。可以不择手段的时代。这就是我们时代哲学上。思辨给我们出来的东西。那好我们有这3种能力！

但是对于生活之中关乎我们，因为生活是有目的性的所，以我们用什么去审视生活？用理性去审视你的生活。你有了目标。

我们就可以寻找路径和手段。实现它这就叫生活。这样的话。

我们就解决了第二个问题，第三个问题，我们就得忍。什么样的生活值得过？人有不同的活法。

庄子在刻意篇谈的特别好！第一类就是刻意之人，什么刻意？躲到山里边高谈阔论。天不对地不对。

就他是对的。这是今天这个隐士式的文化。我们称为三古之士。我是西安人。西安旁边有终南山。

终南山里面有很多隐士。很多隐士装神弄鬼。显得他很高深。

第二种平视之人，教诲之士。当老师的。像我一样。可能就是这第3种。

他讲的是啥。无功名而志朝廷之事。当官的第4种。庄子说处素则钓闲旷。江河边拿个鱼竿。

整天在那钓鱼。这叫钓鱼。闲旷陕西人叫闲人。没事干的那种。第五种就叫导引之士。

这个人。现在这社会上的特别多啊！但这个都不重要。庄子说。实际上最终的活法是啥。

不刻意而高。无仁义而修。所以啊人的活法就分开了！第一种活法是什么样的活法？感性的活法。

今天的感性生活。女孩子呀！跟人吵架了。吵架干啥。吃个火锅就马上就好了！

吃火锅就是个感性的过程。寻找外在的刺激。以达到自我的存在。这是个感性的生活态度。

第二种生活是，第二种生活，是一种知性的生活态度。比如说。加缪在讲这个问题的时候。

讲的很清楚。我渴望的不是快乐。但求自己不止于无知。世界是荒诞的。生活是痛苦的问。

题不在于治愈。而是要带着痛苦活下去。第三种是，康德和孔夫子。给我们的一种生活的方式。

这种方式。称为理性的生活方式。那么理性的生活又是什么？实际上。康德那句话是最经典的。

能表述他理性的生活方式。令我最震撼的。是头顶的星空。和心中的道德律。我们活在哪里？

我们活在星空的因果必然中。活在了自由的无限创造之中。记住这是理性的生活方式。那么我们还要活到第四种。活动方式。

德性的活法。德性的活法。孔夫子讲的很清楚了。聚于德。移于人而犹疑欲的活法。

聚于德。他的生活的基点是道德。移于人一句人而犹疑欲。一切都能做出美好的！把生活活得很没味道。

第五种活法就是道性的活法。是让庄子讲的。无为而无不为的活法。所有的生命之中。都想追求道性的活法。

逍遥无待。我经常说。我们到底怎么活法？实际上所有的哲学。最终构建的伦理学。

就是给你一个人生活的态度。那么。这个伦理学分了很多大派。我对这个伦理学的归纳。和总结我认为我们的活法。

大概有7种活法。一种听从上帝的召唤。你没有思考。没有能力。那你就去信教去吧。

你信一个宗教。你马上心好像就安了！你的生活好像就有秩序了！第二种服从理性的支配，王阳明所论证的。

也是这个观点。我们还有第三种活法，道法自然。第四己之不欲。勿施于人。

谁的话孔老夫子的话？还要加个快乐的活着。第六个生存是我的权利。

最后一个是佛，祖的观点。拥有一个智慧平等的人生。我们最终靠什么来生活呢？你可以悉信上帝没错。

你也可以服从理性的支配。你也可以道法自然。怎么活法都可以？好了你把这7句话归纳一下！回去记着写成一个条幅。

当你烦恼或者不愉快。忧愁的时候。你把它读一遍。你会有感觉的。