如果你没有哲学的思维。你哪有赚钱的机会呢？很多企业家问我一句话。老师我要上MBA班。我去学啥。

我去学哲学去。作为企业家。不学哲学就不可能赚钱。为什么？你作为一个企业能不能赚钱。

和社会发展有关吧。它不是一个别的学科。能帮助你。经济学帮不了你。它需要哲学的思维。

企业老板并不是说。赚的是历史的。过去的和当下的钱。那么老板要思考什么？老板要思考未来。

下一次的赚钱的机会在哪里？趋势在哪里？那么赚钱的机会和趋势。在管理学之中。它叫战略学。

但是战略呢？只能通过。我们说科学的趋势推理。我们说数据分析趋势推理。构建那个东西。

但社会的发展。并不遵循。我们所说的因果定理。社会的发展。它带有极强的偶然性。

那么这种偶然性的发展。是人的集合。如何判断是人类社会的发展？人类的发展不是某一个人。他可能是一个集体。

也可能是某一种新思想。所以，指导人类发展的核心是思想。

所以战略是什么？战略就是你把你的思想。变成行动的过程。

所以你得有思想，没有思想你拿一套工具去算。算不出来。但一个企业的经营。你要经营未来。

你用什么？是用你的经营思想。所以经营思想是战略前置，见的不过是工具而已，你什么样的经营思想？

我的经营思想。要看懂社会的发展趋势。我大概要判断出来某些机会。人们的欲望会怎么样变化？我才可能赚钱。

所以经营思想的前置是什么？思想源于思考它。是哲学范畴的。

所以哲学如何看？是世界观问题。如何想是价值观问题？应该怎么做？那就是人生观问题。

是不是。那我们再倒一下企业。同样的。如何看待你企业的未来？如何去想？

你企业的盈利机会在哪里？你一个企业。今天应该怎样去做。研发管理投资。应该怎么做？

这是个哲学问题。这些东西。构建了你的经营思想。而精英思想的潜质。就是看你有没有哲学的素养。

所以学了哲学会有思想，有了思想。自然战略就是清楚的。有了战略了。那企业才会有未来。

这就是基于老板。他要上后裔MBA的目的。那我不是老板。我是个人。那么个人的尊重。

你要看懂了社会发展。你才可能有就业的机会。甚至创业的机会。你要就业。你学什么专业？

别人会雇佣你。我们经常说什么是企业？企业是能力的合作。而能力源于你的认知和实践。你们学了这专业。

你有实践。你才能构建能力。能力的本质就是解决问题。你看懂社会发展是啥。社会的发展的目的。

就是。哪个行业会逐渐的发展起来？你有这个能力。是不是就容易就业了。

这就是会看懂的第一个，第二个普通人，你看懂了。我的能力。我的认知都有。

而且我有资源。而且我看到机会了。那我还可以创业了。我干嘛跟你老板干。我只要有创造力的话。

我会拉一帮人。我自己去创业了。是不是。我们这就是哲学看待未来。

所以我们要回答的核心问题，一切盈利机会都是在未来。不在当下。等当下的机会。已经出现。

别人已经占了。那是竞争问题好不好！实际上我们一切都是。面对未来的不确定性。那么未来的不确定性。

没有任何工具去对待它。唯有思想。才能够给我们未来一个方向。把这个方向变成什么？变成愿景。

然后再加上工具。路径。就变成了我们说的战略了。具体的人就是目标。

所以啊！人的所有的东西不是被动的。你想让被动。这个社会是不行的。社会。

像高速公路上行驶的汽车。它不断在加速度。所以你要有一个眼光，看这个社会发展的规律。我看懂了社会发展的趋势。

那么我下一次就知道。我应该做什么是恰当？我自然会有一种交换的机会。我自然能赚钱吧。我自然能生存吧。

也会才会有价值感。这个是没有任何问题。这个逻辑是清楚的。老师我说我学了哲学。我看新闻联播都能找到商机。

我可以告诉你。你可以学了哲学以后。你去可以通过很多信息。进行有效分析。你就能知道。

下一步社会朝哪个方向发展？政治走向在哪里？经济走向在哪里？文化走向在哪里？科学技术走向在哪里？

这个是在学术上来说。哲学就是0学嘛。0分类嘛。他就是图书馆分类学。

排在第一个，一切学问都从哲学上产生的。人呀！是一个自己创造自己的。自动系统。

所以人要日日行，苟日新。这是中国文化给我们的东西。那么。自我创造的核心不是肉体。

最关键是我们的心灵。我们心灵的创造的。核心的内在。就是我们的思想。那么我们思想怎样不。

断又有新思想。创造新思想。而且。能构建这个新思想的逻辑。这就牵扯到思想怎么改变？

你通过信仰去改变。那是通过宗教来改变。你的思想。通过事实和经验来改变。那就是科学的改变方式。

而哲学不是。哲学是通过思想改变思想。所以它更有颠覆性和原始性，所以，哲学是让你的思想能够改变。

思想给未来了一种方向。是不是就把未来的不确定性。变成了一个啥。可确定的方向。那么人生就有了目标。

有了方向。所以人生的偶然性，就会变成人生的必然性。这样活的就自在通透了。哲学智慧与人生思考。

这门课的起初。就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。

然后继续要学的。一个思想提升。这个提升班。当时作为一个。国内培训的最高端班。

整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。我把课程给你们录完了。

让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。

我想告诉大家。很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。

我的后羿的有的学生。他要听过6次到7次课。有一次我跟他吃饭。他说老师啊！我这个课。

已经听了第7次课了。每听一遍我的感悟都不同。所以只要你上课，我有时间。我就来听课。

我还有个学生，第一天听完课，他记了 18页的笔记。然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！

他回到家里边以后。每一次他有录音。所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后他见过我一次。

他说老师。我从第一天的18页笔记，我今天有80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。

哈哈哈他说老师啊！这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师就把知识给泄露了。

我一直认为啊！真理是上帝的真理！不是我的真理！只不过，我可能比大家早看了一点。

或者看的角度不同。所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。也就是我想带领大家。

去寻找。到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂。

在智慧中自由歌唱。