学哲学能不能赚钱。可以我就学的哲学赚的钱。哈哈哈。如果你没有哲学的观念。你就不可能赚钱。

有一本书在国内很流行的。叫哲学是什么？沃尔夫的。高尔夫。在序言之中就讲到这个问题。

美国每一年。要做成大学生创业竞赛。每一年的前五名。中间。都有一个是学哲学的学生。

他想通过这个来证明。学哲学是可以赚钱的。这就是第一个，第二个，你在网络上去搜有篇文章。

中国的留学生。和印度的留学生。在美国。印度的留学生在美国。学的是文学。

哲学和艺术。中国的留学生学的是工程。技术。

所以在美国的跨国公司之中，大量的是印度人做CEO。而我们中国人。做的是工程师和技术。我问你哲学能不能赚钱。

第三个问题，作为企业家。不学哲学就不可能赚钱。为什么？你作为一个企业能不能赚钱。

和社会发展有关吧。它不是一个别的学科。能帮助你。经济学帮不了你。它需要哲学的思维。

你如何看如何想如何思考？对不对如何参与社会？你可能才能赚。然后你赚钱。赚的是啥。

赚钱的核心还折立于人性吗？人性之中。核心的问题是欲望问题。你欲望的趋势是在哪里？你把人的欲望趋势都找不到。

你哪来产品和效用的问题。你怎么可能赚钱？对不对所以，学哲学让你清晰的去理解。人性变化中的欲望趋势。

还有一个，企业的管理是啥。管理是管的人性。人性是无限的。把人性分成善恶和非善非恶。

人性善用啥管。人性善用文化。人性恶了。用啥管用制度。非善非恶。

用绩效所以你去学哲学，学懂这个。你才知道。你的管理学基石在哪里？哲学是直接从你的思想。

和思维层面。去引导你怎样赚钱。哲学能不能赚钱。对于普通人是什么？普通人哲学要回答的是。

世界观价值观和人生观。我们把世界换一下。你怎么看这个社会？你带着一种悲伤愤怒。不满。

非绑的心理去看这个社会。你就看不到社会的机会。那么你要看这个社会。看什么呢？经济学讲的很清楚。

机会在哪里？机会。就是市场中未被满足的需求。如果你没有哲学的这种思维。把世界观变成社会观。

把社会观变成机会观。教你如何看？你哪有赚钱的机会呢？是不是这是第一个，第二个哲学研究什么？

哲学研究价值观。那么一个社会能不能赚钱。是价值观的问题啊！价值观关乎人们交换合作。交换价值的。

创造价值的消费。他直接关注价值消费问题。那么在过去的价值观的消费。和今天的价值观的消费。已经变了。

所以你只有通过哲学的思辨，才能理解价值观。互联网时代进入以后。实际上是已经进入一种。地球村的概念。

所以虽然全球化在政治，文化上遇到了很多阻碍。但是从技术上，全球化会不断在扩充。那么下来的价值会在哪里？

实际上我们的价值观。已经不是占有的稀缺价值观。也不是物质载体的。效用价值观。而我们的价值观。

变成相互的作用价值观。在这个时代。将是作用的价值观时代。你看了这个相。互作用的价值观。

你才有赚钱的格调。所以并不是说，你如何把人骗来？你搞个产品怎么样？那不是。

所以相互作用就带有主动性，那么主动性的话。我们今天的商业逻辑。也就变了。免费给你。

免费就是给你作用。免费以后。你的反作用。就是我赚钱的可能。

所以免费中如何赚钱？必然是个跨物种国企。现在第三个问题，是人生观的问题。人生观的问题。

就是你这一生。想怎么活的问题？活到一个什么样的状态？的问题。也就是说你的价值到底从哪。

你在人生之中。你是通过工作通过劳动。通过思考。通过让来去赚这些东西呢？它会给我们很多可能和机会。

哲学是探讨一个事物的。无限可能的边界。而人生是一种无限。

所以我们在这种无限的，可能的边界之中。探讨出来了一种可能性。而且把它践行了。就是人生的意义。

网络流行语中间有句话。你只能赚到。你认知范围之内的钱。那么哲学干啥呀！帮你扩充。

和扩大你的认知范围。也就是扩充你赚钱的可能。的机会。实际上人的所有的问题。

归结到最后是思想观念问题，开设哲学。智慧与人生思考这门课。这个课的目的是啥。我们出于哲学的实用性。

把哲学从神坛上解下来。融入我们的生活。整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。

牵扯到各个地方。之前北大喊我上课。就这门课。这门课一讲就把学生镇住。每一次我讲这门课。

到课率是最高的。有的学生听6次课。7次课对不对。每次上课他都会去。每次听他们都感受不一样。

有些人跟我学完哲学以后。他请我吃饭。他们也跟我在谈。他说老师。我现在明白了。

学哲学才是思考。思考才有思想。思想才是公司的战略。并不是通过咨询公司。来给我咨询一个战略。

所以，决定公司成败的关键是谁？老板的思想决定公司的成败。思想在公司就是战略。那好思想从哪来！

思想从你对社会。对技术对人性的思考。只有你思考了。你才会形成思想。你的思想才会变成战略。

你的公司才有方向。所以它决定公司，你们在现实中有感觉。把感觉只要变成问题。这是如何看？

但是怎么想就是哲学的问题？你看到了问题。却不知道怎么思考？帮助你。我会给你思考的脑图。

你会自然得到答案。就能构建一个清晰的思想。你就会有个自在。通透和富足的人生。