为什么别人能赚钱？你赚不了钱。现实生活。经常会发现这个现象。同等专业同等学历同等工作。

别人最后赚钱了，你没赚钱。你知道你问题出在哪里了？你觉得你的文凭不对。专业不对。

还是能力不对。我觉得都不是。是吧。说穿了是你的眼光不对。这就成了一个哲学问题了。

为什么哲学关乎眼光问题啊？说白了很简单。哲学的教科书定义。是关于世界观。价值观和人生观的学说。

但是我们把它，必须从神坛上拉下来。拉下来变成什么呀？变成了你如何看？你如何想？

你应该怎么做？那么很多人。就问到我另外一个问题，老师呀你说的还是高深！那么。

哲学在我们现实生活之中。到底怎么用？让我们把它再变一下。如何看是你的观念问题？如何想？

是你的思维方式问题。应该怎么做？实际上是你的行动能力问题。那么好就赚钱的问题来说！别人赚钱了和你赚钱了。

你们的差异是什么？观念的差异。那么为什么说观念的差异呢？第一种，我和我们很多高校的同事。

和朋友们。老师们在一起聊天的时候。经常谈到一句话。我说呀！知识分子总想的问题是。

我想干什么？企业家和商人总提的问题是。你想干什么？我把你满足了。我就能赚钱。

这就是观念差异。第二种遇到了问题啊！企业家说都能干。没有干不成的事。这是企业家的观念。

但是你问知识分子来说，这也理由那条件这原因。啥都干不成。实际上。正是因为人家啥都能干，

有试错心理。而你这条件。那条件经常把事情都弄好了！想好了计划！方案做好了才去做！

我经常说黄瓜菜都凉了。所以我经常跟人谈的话，先知先觉先发财。后知后觉穷光蛋。这是核心问题。

那么还有一种观念的差异，知识分子。很在乎他的历史经验。尤其在乎啥。很在乎自己的面子。

而商人不是。商人真是能屈能伸！只要有人赚钱。我钱能赚到手。我啥事都可以干。

知识分子你那些钱多少钱？让我弯腰啊！这就是知识分子赚不了钱。的差别。

所以我们这时候会发现，能不能赚钱。首先是一个观念问题，这点很关键。

所以我们把哲学的世界观，倒成了如何看？把如何看？用在哲学和赚钱上来说。其本质就是你的观念。

你从哪个角度看？第一条问题，第二个呢？我们说世界观价值观。价值观就是如何想嘛？

如何想就是你的思维方式？你如何思考如何判断的问题？那么好！搁到我们现实生活之中。实际上就是思维方式问题。

商人的思维方式。和知识分子的三维方式。和普通人的思维方式。是不同的。

所以我在哲学智慧，人生思考这门课。谈到了思维的四个升级。我们知道感性思维。因果思维。

辩证思维和系统思维。我经常跟人开玩笑的话。你感性的思维永远是依赖者。依靠着你。永远是一个打工者。

这种人的心理很有意思。大学很多知识分子。都是这种人。他虽然觉得这个世界欠他的，国家欠他的。

别人欠他的。他们实际上很多人是感性的。我们总带着一种依赖。好了我的工资比较低！是单位领导没搞好！

我生活没搞好！是国家政治经济政策没搞好！这种都是叫归因外移的逻辑。这种归因外移的逻辑的本质。是一种感性。

他只感到的是表面的现象。那么第二类人呢？我们会说啥。是因果思维。我们总是在因果之中。

想求得一种必然性。那么因果的必然性之中。就一定能赚钱吧。我告诉你。1+1=2是因果思维。

1+1如何大于2？这是商业思维。思维模式是不同的。

所以我经常说，商业的思维是。给你一锅白开水。你能不能。给我砸出一锅油垢来。

实际上呀！真正赚钱的在系统思维！这一点一定记住。

所以，你要把你的感性思维到因果。因果到辩证。从辩证到达系统思维的时候。其本质是一种价值性思维。

这才是赚钱的本质。那么第三个来说，你应该怎么做？应该怎么做呢？不是说计划好了！

什么东西都准备好了？你才去做。告诉你黄瓜菜都凉了。

所以啊！商人和企业家的思维是啥。只要扑捉一点点信息。他都会去行动。哪怕这个信息是假的。

所有的人。成功的人。尤其赚钱上成功的人。

他的第一的优先条件，是胆量和冒险。这是我谈的第一个核心问题，那么第二个问题，同志们我们要意识到。

赚钱的本质是什么？赚钱的本质是交换溢价。你通过交换。使彼此价值都增加。那么怎样说通过彼此交换。

价值都增加呢？在经济学上来说。如果说你有茄子。我也有茄子。咱俩拿茄子角换茄子。

那肯定是脑袋进水。了怎么办？我有茄子没萝卜。你有萝卜没茄子。咱俩一交换。

是不是我有茄子有萝卜。你也有茄子有萝卜。这是不是就叫。价值之中的溢价。交换。

是彼此价值都增加的活动。所以啊！不是一种同质物的交换。而是异质物的交换。这种交换之中才有溢价。

这种溢价是赚钱的本质。可是大家还要弄清楚一点，他可以跟你交换。也可以跟别人交换。

所以我们说不仅仅是交换，还要有交换的机会。那么交换的机会在哪里？交换的机会不是历史的。别人开了个面馆赚钱了。

你也开了个面馆去赚钱。这叫模仿好不好！所以我们经常说，交换的机会一定从哲学上讲。它是基于未来的。

绝不是历史的。那么好！你说社会来的机会在哪里？同志们实际上人赚钱。你无外乎。

你和你的工作单位在交换。你和社会在交换。你和政府在交换。最核心的问题是。人和社会怎样交换的问题。

那就是说社会有没有需求。你能不能满足。你们交换出来。是不是彼此有溢价。逻辑就是这个。

他一定是基于未来的。那么。基于未来的问题就出来了。实际上哲学干啥。哲学就是教你如何去看？

你如何看这个社会？我们今天在网络上。会出现很多现象。很多人。是用着历史来证明当下。

哎呀过去多好！当下多好！我特别讨厌这种思维。社会。是像高速公路上行驶的汽车。

它是不断的向前运行。它不会停车的。你总想让历史去证明未来。那是不可能的。永远是赚不了钱的。

所以我在哲学，智慧与人生思考之中。专门有一节谈到这个东西。实际上看待社会是什么？你看社会得看懂三件事。

社会的欲望趋势是个啥。现在很多人创业干啥。把个人的欲望。等同于社会欲望。我喜欢喝咖啡。

所以假设我喜欢喝了咖啡了，所以别人也都喜欢喝咖啡，我就开个咖啡店。你不亏才怪呢？这就是前边所谈的。

我想干什么？而没有弄清楚你想干什么？这是个关键问题。

第二个你根本要弄清楚，技术发展的趋势。实际上人类的科学技术。不断的提升人的生产效率。

所以你要闹动，下一个阶段。科学技术的核心趋势在哪里？我想告诉大家。我们过去是精密加工的。

器械设备的工具效应。今天不是。实际上。人类已经从工具性效应。转换成智能性效应。

所以你要留心，下一个所有的技术趋势。是基于智能趋势。那么。这个智能趋势会颠覆很多。

前个阶段。吃饭时见到一个学生。我问他做什么的？他说他在做智能餐饮。哎我说你这个思维就好！

留心技术的颠覆性。这是第二个，第三个，一定要留心国家的政策导向。

所以你把欲望弄清楚了，技术趋势弄清楚。国家的政策导向弄清楚了。你这时候给我说赚钱做生意。包括你的就业才有可能呀！

最近某个著名的大学。土木专业。是一个他们著名的专业。可是只剩了5个人，为啥社会不需要了。

所以啊我自己认为！你所学的专业。你所学的知识。你将来和社会的发展方向。相匹配了。

你可能才赚钱。它本。质的原因都是一种哲学思维。它不是一种其他学科。能教你的。

而唯独你。只有基于哲学的视野。旋转你的观念。提升你的思维模式。让你一种决心去行动。

这样的话。你在这个社会上。才可能去赚钱。哲学智慧与人生思考。这门课的起初。

就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。然后继续要学的。

一个思想提升。这个提升班。当时作为一个国内培训的。最高端班。这个课是从11年开始。

一直讲到现在了。整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。

我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。

他说我们左看右看都舍不得。我想告诉大家。很多人是反复的看。可能是某一节。你把它反复的吃透了。

对你人生很大的帮助。我的后羿的有的学生。他要听过6次到7次课。有一次我跟他吃饭。他说老师啊！

我这个课。已经听了第7次课了。每听一遍我的感悟都不同。

所以只要你上课我有时间，我就来听课。我还有个学生，第一天听完课，他记了18页的笔记。

然后他听完课以后。好像记了30多页的笔记吧！他回到家里边以后。每一次他有录音。

所以他把这个课每听一遍，在这笔记上就开始添加。半年以后他见过我一次。他说老师。

我从第一天的18页笔记，我今天有80多页。90多页的笔记了。我说那你可以出书了。哈哈哈他说老师呀！

这些东西都是你的。我说跟我没关系。学完就是你的。老师。这不把你知识给泄露了吗？

我一直认为啊！真理是上帝的真理！不是我的真理！只不过，我可能比大家早看了一点。

或者看的角度不同。所以啊我从来不想承认！也不认为自己是什么专家？教授我只想做一个导游。也就是我想带领大家。

去寻找。到哲学世界的花园之中。去发现。那能发出智慧光芒的花朵。让你的灵魂。

在智慧中自由的歌唱。