这个时代的所有人。都面临着五道坎。直接关乎你未来。能不能成为富人。这点很关键。

第一道坎是社会学视野，你能看到社会的趋势。社会发展的趋势。预示着你未来的就业。或者职业的方向。

趋势看啥呢？看欲望趋势在哪里？你看懂了欲望趋势。就看懂了市场需求嘛。

第二看啥，技术趋势。看懂了技术趋势。就看懂了生产方式。对于技术趋势来说。

中国人不擅长。以0-1的理论研究。但中国人很擅长。1-10的技术研究。

所以你看懂了技术趋势，后边。就看技术怎么应用的问题？加上你的价值创意逻辑。产品的创意设计逻辑。

这东西就跟着能出来。所以大多数人的焦虑迷茫，是源于。他对社会的看法出了问题。他的社会学视野。

他的社会学方法。和社会学知识。是0。他没有认真的去思考社会！看待社会。

现在很多人一学。学成啥了。历史把历史等于社会。这就错了。然后呢当下干啥？

遗闻趣事。八卦这是窥阴僻。他并不知道解释。诠释社会的东西。还有人呢？

干啥大规模。谈的是焦虑。今天消费下降呀！明天机器代替人了。对不对这叫妄念。

猜测构建的焦虑时代。这就是今天所有的。普遍遇到的。

第一个核心就这一点，第二道考是你的价值观，你的价值是什么？价值怎么产生的？哪些是有价值。

哪些是无价值的。价值的本质到底是什么？你得重构你的价值观。我经常所说的消费。和价值创造的逻辑不一样。

所以在知识分子圈，我们老讲一句话。知识分子为。啥当不了企业家。因为，

知识分子总是提出的问题是。我想干什么？而企业家提出的问题是。你想干什么？你想干什么？

我满足了就有价值。我想干什么是个消费？所以价值观就是，我想干什么和社会需要什么？这是两种价值观的思维。

不是说你想干什么？而是别人想干什么？你才可能赚钱。这是一个核心的价值观问题。

第三道坎是关于未来的问题，所以我跟企业家讲的时候，我说这是你的战略意识。的觉悟问题。战略意识。

是对未来的系统思考。你们呢不想对未来有思考？未来给谁了？未来给老板了。未来给父母了。

未来给老师了。从来没有自己去认真思考！你的未来。你的未来是你的。不是我的。

战略意识第一个是自觉担当，未来的意识。你的未来在于你自己。你针对着社会的发展。重构自己十分重要。

社会朝哪个方向发展？你才能朝哪个方向努力？这是原理问题。那么现在很多人不是我穷。是因为社会，

社会的本质是让你活着。并不是让你暴富。这逻辑讲的很清楚。你不想对你的未来负责。总想才有依靠。

那必然是依靠单位依靠社会。依靠家庭。家庭是啃老。在单位里边摸鱼。在社会里边混社会。

所谓的混社会摸鱼啃老。都是一种依赖性。你的未来对自己负责。

这是第一件事，第二个，要整体全局的考虑自己。你的出身。你的学历。

你的专业。你在社会上的角色。你要全局的去考虑你的未来。然后要系统谋划。你想过一个什么样的生活？

在这种谋划之中。确定了你的愿景。在愿景之中。有一个清晰的路径。这都是一个战略意识问题。

这是普通人普遍遇到的。第三个问题，第四道坎是啥。第四道坎。是对政治的意识问题。

政治成了很多人。最终找不到理由的一种理由。出错了犯错了。出现啥问题了。归隐在那了。

就归隐到政治上。凡不好都是政治问题！那么。也要理解政策的导引性问题。和政治的规则性问题。

政治不是针对某个人的。政治是针对大多数人。确定它的规则。

所以我们是规则的维系，规则的修改。和规则制定的活动。成为政治。那么。

国家在制定某些规则的时候。绝不是因为某个人在制定，他是为中华民族整个的发展。来设定他的规则的。

所以很多人的政治缺乏啥，他没有明白政策的导引性。他们的心里是政策的对抗性。总想在政策上能不能投机。

所以，这个政策对我有没有机会。他们寻找的是这个东西。却不知道政策是导演。让你朝哪个方向走？

所以，亚里士多德先生讲过一句话。政治是最高的学问。因为他研究的是善的问题，所以政治啥，

政治是导向大多数人的善。所以社会对大多数人，他是维持着秩序和安全。一个秩序和安全之中。去寻找一种机会。

所以这时候，要关注的是政策的导向。第五道坎是啥。数字认知嘛。数字认知。

AI到底是什么？现在很多人的思考。跟我一谈。网络还是工具。我说你错了。

网络是已经是规则了。规则工具要区分开。工具。是主客可以分离的规则。是主客不分离的。

必须服从的。互联网作为新型规则。AI作为新型智能。它对所有的产业。所有的行业。

所有的职业。都将会进行一次大重构。那么在这个重构的机会之中。你能不能会有一个新的机会。十分重要。

那么现在普遍存在的问题。这五道坎。这五道坎的超越。是我们学习和教育。认知上。

必须过的最核心的东西。那么作为一个个体的人。面临的很多问题。压力会越来越大。压力大的原因在哪里？

压力大是社会。是一个范导效应。所以有的人说，社会之选择不培养。这话错的。

所谓的范导效应。范就是规范。规范有选择的含义。

但是他还有个导，导是导向性的。社会的趋势。就是构建你的导向。你应该朝哪里奋斗？

他决定了。你一个人的自我提升。学习努力的方向。你每一次。都能跟上时代的发展。

而且努力的朝这个方向走。你的生活不会太落魄！没有问题。

所以你对自己的学习，工作努力。那么。你要是以社会发展为导向。这是个基本前置条件。

要。以经济学的价值规律为导向。以互联网的规则。和自媒体的营销方式为导向。围绕着这个得重构自己。

所以你的专业课是专业课，今天需要一个新的通识课。光学专业不行。那么这种通识呢？他在思维和逻辑上的话。

通识的原点是哲学。你不光是要哲学思辨。你还有哲学的认识论问题，哲学的价值论问题。还要有足够的希望。

上学的思维呢？那么这种思维你。才能构建你未来的一个系统。在这通识的基础上。它划分出来。

你要理解互联网理解社会。需要社会学识知识。需要经济学知识。需要政治学知识。它才需要一个多元的知识。

它必然需要。一个通识的知识结构。你才能适应未来的社会发展。这是关键。哲学智慧与人生思考。

这门课的起初。就是北京大学经济学院。设定了个后EMBA。什么意思呢？是上过MBA班和EMBA班的学生。

然后继续要学的。一个思想提升。这个提升班。当时作为一个。国内培训的最高端班。

整个的课程是设置了14章。设计的问题啊！牵扯到时代生活人生。牵扯到各个地方。这个课是从11年开始。

一直讲到现在了。学员们的评价也都非常好！有很多人表示自己收获很大。我把课程给你们录完了。让你们裁成6个8小时。

你们最后裁成了10小时，我说你们课程。干嘛不压缩到6个小时。他说我们左看右看都舍不得。哲学这个东西啊！

对于很多东西是个思辨。我们很多人。缺乏哲学思辨的训练。

但是我想告诉大家，很多人是反复的。可能是某一节。你把它反复的吃透了。对你人生很大的帮助。

我就想教大家。想引领大家如何看如何想？应该怎么做？我们把我们现代的。很多问题呢？

都能够化解掉。能够面向未来。拥有一种积极健康的人格。然后拥有一个自由通透。富足的人生。