自媒体玩的越多越愚蠢。我老讲这个话。很多人认为。老师你是数人听闻的。不是的布尔津斯基啊！

在1996年提出了奶头乐战略。80%的财富在20%人的手里。随着生产力的增加。80%的生产。和80%的人将没有关系。

那么对于80%的人。既不能参与生产。又不能参与财富分配怎么办？布热津斯基。给出来的逻辑很简单。

第一吸引他的注意力，第二件事情消耗他的精力，那么。用什么来消耗他的精力呢？网络自媒体。

第三步是最关键的一个问题，他讲要剥夺他的思考力。那问题就出来了。你的注意力被人吸引。你的精力通过游戏和自媒体。

被人消耗。顺便在剥夺掉你的思考力。那么你会成为什么？说穿了它就是一个愚民政策。也是一个愚民战略。

实际上随着互联网的兴起。和世界会进入一个新的时代。这个时代。我们称为新愚昧时代。这个愚昧的时代。

就出现了一个问题。所以孔夫子讲，人而不学其蔽则愚。信而不学其蔽则贼。直而不学其蔽则绞。

勇而不学其蔽则乱。刚而不学其蔽则狂。今天我们这个时代。你都能看出来。鱼遍地皆是。

放荡不羁的学者到处都是。贼狡乱狂。这就是这个时代的文化特征。

所以，我们进入一个愚昧的时代。这是我们能够清晰。感受到的东西。那么怎么办？

它。已经不是你所谓的文化问题。它内涵背后。就蕴含着一个哲学问题。什么是愚昧？

愚就是心在一隅而不动。你心老在一个旮旯改角不动。不动就叫愚。那么你不动的。结果呢就是昧？

你的心将没有光明。所以心在一隅而不动，心中没有光明就叫愚昧。那么。问题关键在于心不动的问题。

所以如何让人心动？在这个时代。我们可以通过注意力。通过共情力。通过刺激。

通过艺术都可以让人心动。但我们心动的结果不是享受。而是心动能不能启动你。进行有效的思考。

所以孔夫子讲了一句话，学而不思则罔。思而不学呢？则殆就是你所有的东西。是要通过思考这个概念。

进行有效转换。这种思考和让心动起来的话。我们得回到哪里去？我们就不得不回到哲学中来。可是哲学到底是干什么？

熊先生有一段话。把这个问题讲得很透。穷万化而究其源。所有的变化看它的源头在哪。中立而会其极。

所有的理最后都有原点的，体任于身心建立之间。你的行卧坐吃喝拉撒。都能体现出来。密宴以幽独隐微之地。

在心中去密宴他。你才能够理解他。近则君人一念。远则弥纶六合。天地大明。

我们学哲学的目的。就是正确的思考。正确的去行动。用思想用智慧。去把握我们生命的方向。

让自己的生命变得很条畅。很畅快很自在很光明。所以我特别喜欢谁？尼采的观点。哲学是啥。

哲学是生产思想。这种炸药的工厂。哲学会产生新思想。新思想会炸平整个世界。重构一个新世界。

所以有新思想，我们才有新未来。我们这个时代需要什么了？需要哲学普及了。而这个哲学普及的核心。

是普及你的思辨力。通过思辨能力的提。升是我们才能看懂这个社会。看透这个社会。通过现象才能看到本质。

我开哲学。智慧与人生思考。这门课的目的。我就想。把哲学从神坛上请下来。

哲学嘛虽然搞了个哲学，搞了那么多学问。我们这说所有的学问。是为了应用的嘛。好不好！

不是把它变的文字好不好！藏到书架上。那没有意义。

所以我前几天见个粉丝，他就告诉我。他说我过去特别喜欢哲学。

但是怎么都学不出来？把你的课一听完后。瞬间明白了。

所以他们问我，老师你开这门课的目的啥。我说呀赢在人生的哲学！你把这个学完了。你的人生会活的豁达的。

自由的自在的。我开设这门课的。是。既有极强的实用性和指导性。这是我的想法。

我想你终生受用无穷。你肯定会超过我的。没有问题。我在这上很自信。我想作为导游。

带领你们。到哲学思想的花园中。发现能发出智慧光芒的活动。靠近它成为它。让你的灵魂。

在智慧中自由的歌唱。