西方文明今天。对我们最大的冲击。就是对传统文化的冲击。这个冲击的结果。需要我们有一种重构的思路。

我们怎么重构呢？他山之石可以破玉。我们可以把西方某些文化。把它干啥呢？重构在我们的文化系统之中。

所以，我觉得应该是新时代现代化。重构式传承。三个原则。你的传承是什么？

这样传承呢？我们现在谈第一个问题，举个例子。中国人的孝道文化。孝道文化在西方翻译不出来。

因为孝这个词在西方没有，所以西方人都不讲孝道，所以中国古人讲的，那都属于无父无母的畜生。哈哈哈。

他们就这样争论的嘛。好不好！人家不讲孝道就无父无母。那好新时代下孝道咋讲！我们一定要传承孝。

但不是传统的愚孝。孔子讲孝者。顺养也顺着他还要养着他。这是孔子讲的。别人问我老师什么叫孝？

我说孔子讲顺养也。他是啥叫顺养。麻烦就出来。

所以我经常讲，什么叫孝？尽责任无所求。你对你的父母是要尽责任的。但无所求。

有所求就不孝道了。我给父母尽责任了。父母把房子给给给他了。把钱好不好！所以很多人说父母不公平，

我说你错了。父母是最公平的。父母的公平是啥。劫富济贫。哈哈哈他永远是这。

那好孝道怎么讲？孝道我们再换一行。逻辑就很简单了。逢年过节要回家。按时要付人民币。

就是孝道。不管他的父母有多少钱？也不根据你的量力而行。好不好每一个月300也可以！500也可以。

月月都要给。为啥呀老人的心理是！啥老人的心理是爱钱。怕死没瞌睡嘛。有了钱他就有安全感了。

有了安全。他就认为你是孝道的。是不是啊！不要一天待在老人身边。老人很烦。

要干啥呢？逢年过节要回家。按时要付人民币。

第三个干啥呀！时时给他视频一下就完了。这。是不是现代化的孝的含义了。

所以我们把传统的孝，就可以变成什么了？新时代的现代的孝好不好！这时候是该给父母买保险。该父母买保险。

该联系医院联系医院。是不是这概念。他一定要需要通过什么呀？新时代现代化重构的原则。才能进行有效传承。

那么中国文化之中。最需要传承的东西是什么？中国文化。世界上没有的一个东西。任何国家没有。

告诉你。就是中国的中医理论。不是中医药。我问你一句话就很简单了。你认为世界上有十经的国家。

只有哪一个国家。只有中国人。只有中国人有饮食。构建一套饮食哲学。世界上没有任何国家。

拥有饮食哲学的。你到潮汕去。哪个季节吃什么饭？茶怎么喝？那是中国的饮食哲学。

饮食哲学的根在哪里？中医而中医才朝高。你推一下。是中国哲学。实际上。

是由于中国的哲学理论。构建了中医理论。中医理论。分出来了中医的饮食哲学。

另外他分出来了风水哲学，酸瓜大巧。都是一回事好不好！所以不学无庸习大论，学中医。

永远是学不懂庸习大论。都就让这伙人变成了风水。好不好大巧！算卦骗人的。有4点理论好不好！

所以，通过中医理论构建一套饮食。哲学把中国的饮食。可以在世界上做一个新的。传承没问题吧。

第二，中国哲学可以构建一套。养生哲学。可以传承吧。这个佛家的禅宗。

阳明的心学。我们可以做的道家。他的炼丹术是不是概念。人家可以变成一套养生哲学。没问题吧。

第三个把中国的哲学之中，和天人合一的思想引申出来。是不是构建了。中国的自然的环境。哲学就我们称为建筑美学。

和建筑哲学。是不是搞出来了。是不是现代化传承出来了。没有。否则你干的那玩意没人买单。

我讲了一个道理很简单。老虎很厉害。成了评委动物了。牛不厉害。遍地都是牛羊。

为啥牛羊对人有用。所以他必须带商业逻辑进去，所以这个现代化，你把它倒一下。实际上。

新时代就要有商业逻辑。好不好那么现代化干啥！你要做自媒体系统。你要借助于网络媒体。就是现代化。

具有商业思维。就是新时代好不好！然后进行重构。就是创意原理理念不能变。形式可以变。

这就是中国文化的。传承的基本原则。