领导力从个体角度来说。大约有5个部分。你从这五个问题重构一下。自然就会。真正成为一个老大的角色了！

第一个部分，人格魅力。这一点很关键。你想过没有。为什么？

大家推举一个人去做领导。比如。我跟你再说一个简单的例子。哈里斯和特朗普选举。而特朗普胜了。

那么特朗普在人格上。和哈里斯的人格上。差别在哪里？你会觉得特朗普口无遮拦。

是不是但是你想过没有，想过他这种口无遮拦的。本质是什么？真诚直爽是不是概念！所以人格魅力的核心的话，

第一个是坦诚问题吧，越高层的人越直爽好不好！越基层的人越弯弯绕是不是。那么人格魅力之中。

首先是一个真诚坦诚的人！这是第一条，第二条可信，让人能相信你。我自己在讲。

特朗普的厉害在哪里？说到就做到了。特朗普说要退出气候协议。上一任一上台就签出文件。

退出来但是很多人说到了，不一定能做到。这是人格魅力问题。

第三个同情弱者，所以特朗普的基本盘，并不是美国的精英层。是美国的基层老百姓。这实际上孔子讲着为领导者。

人之永业。人就是这个意思。那么用中国文化来说。就是说你要有什么有道义性？有正义性。

这个正义性具体表现在哪里？实际上时时刻刻的。要表现在。把组织价值。只以个人价值之上的。

这种心理。所以，中国共产党之所以他成功，他就是全心全意为人民服务。没有私心。

只有公心。这很关键。这是团队。人格魅力的核心所在。

所以人格魅力，要做一个认真！细致的自我分析。

这是领导力的第一个东西，记住人格魅力。关乎你有没有当领导的机会。你会在各个单位都会发现。工作能力很强。

就是当不了领导。领导不提拔他。为啥我说人格魅力有缺陷。可是呢作为领导力？最核心的东西是什么？

第二条是你的思想能力，那么思想力就是有想法。有路径有目的嘛。那好思想力的原本在哪里？实际上是个哲学问题。

哲学的世界观价值观人生观。那么换出来就是如何看？如何想应该怎么做？那好我们再换一下！对你这个行业你怎么看？

你怎么想？你应该怎么做？你团队的未来。应该从哪个角度看？你团队的未来应该怎么想？

你团队的未来应该怎么做？是不是我觉得。这样。才能构建你所谓的思想力。

问题所以，我对哲学里。有一另外一个定义，什么是哲学？哲学是产生新思想的工厂。

你新思想是站在社会的发展。然后站在你的团队。应该怎么做？然后站在领导者。如何把你的团队和社会发展？

合在一起。这很关键。那么领导力的第三个是什么？决断力有的人天天开会。实际上他没决断力。

有的人连会都不开就决断了。决策。无外乎人财物的许可范围。你决断吗？逆其甘还是他其甘。

对不对花多少钱？你搁到会上讨论了一阵。讨论一阵拿不出来。那叫决策的过程。

所以决策是一个过程，而决断是结果。所以我们经常决断大于决策，这点很关键。我们很在乎人的决断力如。

果说手下问了你三次。领导这事咋办。问了你三次。你给他都是打太极！告诉你。

手下肯定就既不担当。也不想尽责任。就不愿意跟着你动了。因为把你已经开除了，平时上你是他的领导。

但内心深处。他根本就不认你的毛。他就认为你就不是他的领导。

这是第三件事，第四件事是组织能力。组织能力的本质就是干什么？谁去干什么样的规则？外乎就这三件事嘛。

所以组织力的本质，就是人事物的匹配能力。第五个是沟通能力。沟通能力。你要从未来的目标上。

给大家信心。信心从未来上讲。有目标有路径有资源有能力。大家有信心。光有目标没路径。

没资源没能力。肯定大家就没信心。这是个战略性思维模式问题。这5个问题弄清楚了后。你从这5个问题重构一下。

经过一段时间的修炼。自然就会真正！成为一个老大的角色了。